האם הדגש של עבודת התכנון היא התכנית עצמה, או שמא מטרתה להתוות את הדרך הנכונה לתוצאה רצוייה, ולקבוע מדיניות להגשמתה? ומה קודם למה - האם התכנית היא אשר צריכה להכתיב את המדיניות או אך להיגזר ממנה? שאלות מעין אלה עולות כל העת בפני מתכננים, חוקרים ומומחי מדיניות. יחד עם זאת, למיטב הכרתנו, מעטים הם הפרויקטים בהם ניתן מענה "תכנוני" לשאלה תיאורטית-ביצועית זו.
תכנון ארוך טווח, מעצם טיבו מן הראוי שיהיה מוטה מטרות, שיאיר את האופק. ללא מענה לשאלה האם ניתן להגיע לאופק זה, יצטרף כנראה תכנון זה למוזליאום של "אוטופיות" יפהפיות שמעולם לא הוגשמו. לאור זאת קבע צוות התכנון, כי תכנית האב לישראל בשנות האלפיים תיבנה משני מכלולים: התוצרים המתארים את התוצאה - "מרחב האפשרויות", ו״תמונת העתיד" ־ והתוצרים המתארים את הדרך שמטרתה להוביל לתכניה הרצוייה, ואלה הם מסמכי המדיניות. במרכזם של מסמכי מדיניות אלה ניצבים מסמכי התכנון הכולל, וסביבם מתקבצים מסמכי המדיניות בנושאים שונים. בכרך זה מטפלת פרופסור רחל אלתרמן בשתי סוגיות מרכזיות בהפעלת תכנית האב: המדיניות המוסדית והמדיניות הקרקעית של מדינת ישראל, כל אחת מהן בדוח נפרד.
בדוח המוסדי שואלת פרופ׳ אלתרמן מי צריך לקחת לידיו את מסמכי התכנית המושטים לו על ידי צוות ״ישראל 2020״, ומהם אמצעי ההפעלה הקונקרטיים (המנהליים והמשפטיים) שבהם יכולים המוסדות השונים לנקוט כדי לקדם את יעדי התכנית? כבסיס לסריקת מרחב האפשרויות למבנה מוסדי ולדרכים לביצוע התכנית, יזמה פרופ׳ אלתרמן סדנא בינלאומית שנערכה במסגרת הפרויקט. מטרת הסדנא הייתה ללמוד מניסיונן של עשר מדינות מפותחות, ולעורר את הדיון הציבורי אודות אמצעים להגשמתה של תכנית האב ברמה הלאומית. תוצאות ההשוואה הבינלאומית מופיעות אף הן בדוח זה, ומסייעות לבניית המלצות על דרך ביצוע התכנית.
הדוח השני מוקדש לשאלת ניהול משאב הקרקע, שבזכותו של פרויקט זה זכה להכרה כ״זן הולך ונעלם", ייצור שכה רבים הציידים שלו, וכה מעטים המגוננים עליו. הדוח פותח בניתוח המרכיבים של המדיניות הקרקעית הנוכחית בישראל, תוך שימת דגש מיוחד על קרקעות הלאום. מתוך תחזית שעורכת המחברת לגבי המגמות לעתיד אם ימשיכו קווי המדיניות הנוכחיים עולה, שיש צורך דחוף בשינוי כיוון לישראל בשנות האלפיים. הדוח בונה סדרה של אמצעי מדיניות מוצעים ־ חלקם חדשניים מאד - הן לגבי מקרקעי הלאום, והן לגבי המקרקעין הפרטיים.
פתיחת הדיון הציבורי בסוגיות אלה היא אחת מהתרומות הצפויות הגדולות ביותר של תכנית האב לישראל בשנות האלפיים.
אדם מזור, ראש צוות התכנון.
מבוא כללי
כרך זה כולל שני דוחות ניפרדים ושונים מאוד זה מזה, אך בעלי מכנה משותף: שניהם עוסקים בכלים העשויים לסייע להוציא את תוכנית האב "ישראל 2020" מהכוח אל הפועל; שניהם צועדים על החבל המתוח בין שני קטבים: מחד, התיכנון ארוך הטווח המאפיין את תוכנית האב, ומאידך, ההכרה שכושרה של התוכנית להשפיע הלכה למעשה - במילים אחרות: להתבצע - תלוי דווקא בצעדים שינקטו בטווח הקצר, מחר בבוקר.
הדוח הראשון הוא במהותו על־תחומי ומוקדש לשאלות המשותפות לכל הנושאים שבהם עוסקת תוכנית האב: כיצד ניתן להיערך, מהבחינה המוסדית-אירגונית ובהקשר המישפטי, כך שתוכנית האב, על כל תחומיה ונושאיה, תוכל להיות מופעלת ותקצור הצלחות. אולם התשובות לשאלות אלה אינן ברורות וגלויות; זאת משום שה"חיה" ששמה תוכנית ארוכת-טווח, בדרג ארצי, המטפלת במיכלול רחב מאוד של נושאים, אינה זן מצוי על פני תבל, ואין בידע הבין־לאומי בארצות דמוקרטיות מפותחות, מירשמים מוכנים שמהם ניתן ללמוד. לפיכך, מוקדש חלק מהדוח הראשון ללימוד מניסיונן של מדינות מערביות ניבחרות על פי ידע ששאבנו מתוך מבצע מיוחד שערכנו, שתכליתו הייתה, לייצר ידע בין־לאומי שממנו נוכל אנו להפיק לקחים מתאימים (ומכיוון שמבצע הלמידה היה חדשני גם במישור הבין־לאומי, תרומתו היא גם עבור המדינות האחרות).
הלקחים מיושמים לבחינה של דרכים חלופיות לעיגונה של תוכנית האב מול המיבנה האירגוני הקיים בישראל ומול המסד המישפטי. דרכים אלה מתייחסות לאופן האימוץ, האישור וההפעלה של תוכנית האב, ולדרכי התיאום הבין־מוסדי, דרכי המעקב, הבקרה, העידכון והתיכנון השוטף. אחת השאלות המעסיקות אותנו, היא, האם מתאים לעגן תוכנית זו כתוכנית סטטוטורית על פי חוק התיכנון והבנייה, ותשובתנו לכך, שלילית. במקום זאת אנו בוחנים דרכים חלופיות לעיגון מישפטי, מינהלי וציבורי של התוכנית, ומציעים קשת רחבה של כלי מדיניות המתאימים יותר, לדעתנו, להפעלתה של התוכנית ארוכת הטווח ורבת התחומים.
הדוח השני מוקדש לנושא מסויים ־ למדיניות הקרקעית העתידית לישראל. בדוח זה אנו בוחנים את התחזיות והחלופות בנושאים מובהקים של מדיניות קרקעית, כגון הבעלות, ההעברה, הניהול, המיסוי והתימחור של המקרעין בישראל, ומעגנים בחינה זו בהצגה של התמורות החלות במדיניות הקרקעית במדינות המערביות. אחת השאלות החשובות המעסיקות אותנו (כלום אפשר אחרת?) היא עתידה של הבעלות הלאומית על כ- 93% משטח המדינה. אנו מציגים כאן גישה חדשה לבחינת הסוגייה של הבעלות הציבורית לעומת הפרטה, ורותמים אותה להשגת יעדיה של תוכנית האב. התהפוכות בנושא זה בישראל מאז 1992 הן כה מהירות, עד שאפילו בחודשים שבהם ארכה כתיבת דוח זה, חלו תמורות משמעותיות בעקבות "וועדת רונן"; ואף שבעת כתיבת שורות אלה טרם יושמו המלצות הוועדה, השפעתן על המדיניות הציבורית ועל שוק המקרקעין כבר ניכרת, ואנו עידכנו את דברינו בהקשר לכך.
מעבר לנושא הבעלות הציבורית, מציג הדוח מיכלול רחב של כלים שבתחום המדיניות הקרקעית החלים על מקרקעין ציבוריים ופרטיים כאחד, שאותם ראוי לעצב מחדש או ליישם בדרכים חדשניות כדי שיוכלו לשמש ככלי ביצוע של תוכנית האב. הללו כוללים את מעמדן של זכויות פיתוח הנובעות מתוכניות סטטוטוריות, שינויים מומלצים בתחום הזכאות לפיצויים על ניזקי תיכנון, שינויים במיסוי מקרקעין, שינויים במדיניות התימחור והפיצוי עבור מקרקעין הנילקחים לצורכי ציבור, כלים לניצול הקרקע באופן רב-שכבתי ורב-תחומי, ועוד.
מבוא
מטרתו של מיפעל ״ישראל 2020״ היא להציג בפני תושבי מדינת ישראל תוכנית ארוכת-טווח לפיתוח ושימור המרחב, תוך ראייה רבת-תחומים - כלכלית, חברתית, סביבתית, וגיאוגרפית-פיסית. תיאוריות התיכנון אומרות לנו שמשימת התיכנון הכוללני וארוך־הטווח, איננה דבר שבשיגרה; ואף רבים הוגי הדיעות בתיכנון שבשלושת העשורים האחרונים הטילו ספק בדבר סיכויי הצלחתה של תוכנית מעין זו בזירת הביצוע, לאחר שסיפרי התיכנון נתמלאו בסיפורי תוכניות שהכזיבו.
והנה, עינינו הרואות כי בשנים האחרונות יש לגישת התיכנון ארוך־הטווח ורחב-היריעה, מעין "קם־בק" בקרב מתכננים בארצות רבות - הפעם בדמותה של גישה המדגישה לא רק את החזון לעתיד, אלא גם את החשיבה הפרגמטית. גישה זו, השאולה מתחום הניהול העיסקי, קרוייה "תיכנון אסטרטגי", והיא הוצגה כגישה המומלצת בשלב א׳ של הפרוייקט (ראו ניספח ב׳). גישה זו היא מוטת-ביצוע, ולוקחת בחשבון מראש את הגורמים השונים שיש לגייס לאימוץ התוכנית, וכן את הללו העשויים להיות מעורבים - לחיוב ולשלילה ־ בהפעלתה ומימושה. גורמים אלה כוללים את המיבנים האירגוניים והמשפטיים הדרושים להפעלה, כללי קבלת ההחלטות, הגופים והקבוצות התומכים או מסכלים את הפעלת התוכנית, והצורך במעקב ועידכון.
לתיכנון הארצי הייתה בישראל עדנה בחמש השנים האחרונות, מאז ו199. בתקופה זו הוכנו הן תוכנית האב ״ישראל 2020״ והן תוכנית לטווח קצר עד בינוני - "תמ״א ו3" המסיימת בקרוב את תקופת חייה הראשוניים וזוכה לעידכון. ראשיתה של מגמה חיובית זו נעוצה בתגובה של מקבלי ההחלטות והדרג המיקצועי בשעת משבר
1995) את המשכה ניתן לזקוף למידה הרבה יותר של יציבות וודאות - חמצן Alterman. העלייה ההמונית (ראו
נשימה לקיומו של תיכנון רב־תחומי ארוך טווח ־ שהביא תהליך השלום מאז וועידת מדריד ועד לתהליך יישומו של הסכם "אוסלו ב". עם חילופי השילטון, אירועי הדמים של פתיחת מינהרת הכותל והפיגועים בשנת 997ו, קיים חשש שמידת הוודאות והיציבות פחתה. ניתן לקוות שהמודעות המיקצועית והציבורית בדבר הצורך בתיכנון ארצי בישראל חדרה בשנים האחרונות עמוק מספיק לתודעתם של מקבלי ההחלטות כדי שימשיכו לתמוך במהלך תוכנית האב גם אם, חלילה, הצפי לוודאות רבה יותר שהביא תהליך השלום, יעורער במידת מה. בשעת רצון זו ראוי לרתום את ההכרה החדשה בחשיבותו של התיכנון כדי לבנות כלי ביצוע הולמים לתיכנון ארוך הטווח.
תוכנית ״ישראל 2020״ היא לא רק כוללנית וארוכת-טווח; כאלה עשויות להיות גם תוכניות מקומיות או אזוריות. היא גם תוכנית בדרג ארצי-לאומי כולל. סביר להויח, שלא ניתן יהיה להשעין תוכנית ארצית כמו ״ישראל 2020", על המיבנה המוסדי המסורתי של קבלת החלטות במישור הלאומי בישראל; הראייה היא, שמאז שנות החמישים, מבנה זה לא הניב, מתוך עצמו, יוזמה לתיכנון ארצי רב-תחומי וארוך־טווח. כדי להנחות ולהפעיל תוכנית שיש בה חדשנות בחשיבה, יהיה צורך, אפוא, גם בחדשנות במיבנה המוסדי-משפטי ובדרכי קבלת החלטות. תוכנית ״ישראל 2020״ לא תוכל להמריא ללא התייחסות יסודית וביקורתית לשאלה - כיצד ניתן להכין, לאמץ, להפעיל, ולבחון מחדש תיכנון בדרג הלאומי? דהיינו, מהם הכלים המשפטיים והאירגוניים־מוסדיים שעליהם ניתן ורצוי להתבסס?
מטרתו של דוח זה לשרטט קוים כלליים לקראת מענה ראשוני לשאלות אלה. "קוים כלליים" על שום מה? על שום שאופייה של תוכנית האב ־ כתוכנית המתווה קווי מדיניות בלבד - הוא כזה, שאינו סובל כללי ביצוע מפורטים. ו״מענה ראשוני" על שום מה? על שום שהנושאים המועלים כאן הם בדיוק מסוגם של אלה, הטעונים תשומות ותגובות רבות ממקבלי החלטות, מחוקקים, ונציגי קבוצות עיניין במשך שנות הפעלתה של התוכנית. לפיכך, מוגש דוח זה כחומר לפתיחת דיון ציבורי, אשר ימשיך מן הסתם כל עוד תהיה לתוכנית חיות של השפעה.
דוח זה בנוי משלושה חלקים: החלק הראשון עוסק בשאלה, מהו המיבנה אירגוני, התהליך, והכלים המתאימים להפעלת התוכנית. את התשובה לשאלה זו אנו מעגנים בניתוח השוואתי של ניסיונן של עשר מדינות מערביות בבניית מערכים מוסדיים־משפטיים לתיכנון בדרג הארצי, כפי שלמדנו מתוך סדנה בין־לאומית שערכנו לצורך זה.
החלק הראשון בנוי משני פרקים: בפרק הראשון נציג ניתוח השוואתי של סוגי ההחלטות שכל אחת מהמדינות רואה לנכון להקציב לדרג הארצי וננתח את המוסדות והמערבים המישפטיים לביצוען. נראה שניסיונן של עשר המדינות מניב מערך עשיר של חלופות, החל מאלה הגורסות שאין צורך בתיכנון ארצי כלל, דרך אלה המציגות דרגות פושרות שונות של תיכנון ארצי, וכלה באלה הנותנות לתיכנון הארצי מקום חשוב בקבלת ההחלטות. מתוך הסקירה נסיק מסקנות לישראל. בפרקים השני והשלישי נתמקד בדרכי הביצוע של התוכנית: בפרק 2 נשרטט מיסגרת תיאורטית של תהליך הביצוע של מדיניות ציבורית, ובאמצעותה נציב בפרק 3 את השאלות הנוגעות להמשך הפעלתה של ״ישראל 2020". בפרק זה נציג דרכים חלופיות לעיצוב תהליך הביצוע ולמערך ההפעלה, כפי שעולות מהמחקר ההשוואתי ומתורת הביצוע של תוכניות, ונדווח על החלופות המומלצות על ידינו.
בחלק השני כללנו תמציות בעיברית (שערך גיא קב-ונקי) לכל אחד מעשרה הדוחות המפורטים על תיכנון ארצי שכתבו משתתפי הסדנה הבין־לאומית. כדי לאפשר קריאה השוואתית, נערכו הסיכומים על פי מסגרת אחידה. (את הדוחות המלאים באנגלית, כפי שכתבום משתתפי הסדנה, כללנו בכרך נפרד - מספר 9 בסידרת שלב ג׳ של הפרוייקט).
בחלק השלישי נפנה את הזרקור הביתה ונציג שני פרקים על תיכנון ארצי ולאומי בישראל: המאמר הראשון הוא פרי עטו של פרופ' גבי שפר, מדען מדינה, המציג ניתוח של ההיבטים הפוליטיים של תיכנון ארצי בישראל, ומציב ספקות בדבר סיכויי הצלחתה של תוכנית האב. המאמר השני נכתב עוד בשלב הראשון של הפרוייקט על ידי המחברת ואבי מוסרי, מונחה לדוקטורט (באותה עת), והוא מובא כאן לנוחיות הקוראים אשר יתקשו, מן הסתם, להשיג את הדוחות דאז. המאמר מנתח את מוסדות התיכנון הארצי והתוכניות הארציות בישראל מנקודת מבטם של מתכננים ־ נקודת מבט הבנוייה על הנחת יסוד שתיכנון ארצי הוא רצוי, ובוחנת את אופן מיסודו האירגוני והמישפטי במשך השנים.
פרק 1:
מה ניתן ללמוד מניסיונן של 10 מדינות מערביות?
מסתבר, שתיכנון ארצי רב־תחומי הוא חיה נדירה לא רק בישראל אלא, עוד יותר מאשר אצלינו, גם בשדה התיכנון הבין־לאומי. מאז תקופת המשבר של מלחמת העולם השנייה ומיד אחריה, לא היה כמעט עיסוק בין־לאומי - מחקרי או מעשי ־ בסוגייה זו בעולם המערבי. לנוכח הסלידה שעורר העולם הקומוניסטי או הדיקטטורי שלקח לעצמו מעין־מונופול על התיכנון הלאומי, דומה שהנושא כמעט שננטש. מעט מאד נחקר ונכתב עליו, ועוד פחות נכתב בפרספקטיבה השוואתית מתוך רצון לבחון ולהעריך דגמים חלופיים ותוצאותיהם. יתר על כן: הסתבר לנו מהר מאוד, עת ניסינו להפעיל את "רשתות הקשר" עם עמיתים, שהנושא לא זוכה לדיון אפילו במישור של החלפת דיעות בכנסים ובמיפגשים של אנשי מיקצוע, מימשל, ואקדמיה. מוזר: אף שהנושא כמעט שאינו זוכה לדיון מעמיק מזה שנים רבות מאד, בפועל, כמעט בכל מדינה דמוקרטית מערבית, קיים תיכנון כלשהו בדרג ארצי, ומדינות רבות מחפשות עדיין את הדרכים והמידות הראויות לדרג תיכנון זה.
1.1	מדוע היה צורך לערוך סדנה בין-לאומית
כדי לגשר על היעדר הידע הכתוב, החלטנו לערוך סדנה בין־לאומית שמטרתה להפגיש יחד - אצלינו ובנוכחותנו -מומחים שידווחו על ניסיונן של מדינות מערב נבחרות בהתלבטויותיהן על המידה, הנושאים, והדרכים הראויים לתיכנון מרחבי בדרג הלאומי. את הארצות שמהן רצינו ללמוד בחרנו בקפידה. הכוונה הייתה שלא "לחפש את המפתח מתחת לפנס" ־ דהיינו, לא לפנות רק לניסיונן של מדינות הידועות כבעלות "רקורד" מרשים של תיכנון לאומי רב־תחומי (דוגמת הולנד האהובה על ידי מתכננים רבים); כך היינו עלולים להציב - שוב ־ מודל שאינו מתאים לישראל - ולמעשה, לרוב המדינות. במקום זאת, רצינו לבחון את קשת הגישות, המידות והדרכים של תיכנון לאומי בקרב ארצות דמוקרטיות בעלות כלכלה מפותחת. כמו כן רצינו ללמוד, מדוע רבות המדינות שאינן חפצות בתיכנון ארצי מפותח, או שמוצאות לו תחליפים הולמים יותר.
אבהיר כאן, במה לא הייתה הסדנה מיועדת לעסוק: לא הייתה כוונתנו לעסוק בנושא של "מערכות של תיכנון עירוני ואזורי במדינות שונות" - נושא מוכר קצת יותר (אם כי גם כן לא מספיק) שלגביו מתגבשים לאחרונה ספרות וידע משביעי רצון. נושא זה אינו במרכז עינייננו במשימה הנוכחית. מטרתנו לעסוק באותה שיכבה של החלטות ציבוריות אודות נושאים בעלי השלכות מרחביות, השמורה לדרג הארצי בכל אחת ואחת מהמדינות. דהיינו, בפרק זה לא נדון בדרך שבה מאשרים תוכניות מפורטות, תוכניות עירוניות, מתירים פיתוח, או מממנים שירותי ציבור - נושאים חשובים ומעניינים בפני עצמם. כאן נדון רק בדרכים שבהן נקבעת ומתבצעת מדיניות של השילטון בדרג המדינה (המרכזי או הפדראלי) בנושאים הנוגעים לפיתוח המרחב. לדוגמה, אם יוזכרו לעיתים תוכניות מקומיות, יהיה זה בהקשר לכך שבאותה מדינה, נוהג השילטון המרכזי להשיג את יעדי התיכנון בדרג הארצי, בין השאר באמצעות השפעה על תיכנון מקומי.
מה כוונתנו במושג "מרחבי"? כוונתנו למדיניות בכל נושא בעל השלכות מרחביות (כל עוד המימשל מודע לכך), גם אם איננו נופל בד׳ האמות של התיכנון המסורתי של שימושי קרקע, תחבורה, וכדומה. לדוגמה, בצרפת וביפן, במידה מסויימת גם בגרמניה ולאחרונה, במידה צנועה, גם באירלנד, קשור התיכנון המרחבי לתיכנון הכלכלי, ומונע על ידי תיכנון השקעות בפרוייקטים אזוריים או מקומיים, מתוך שיקולים מרחביים, כגון שיוויון בין־אזורי.
את המדינות בחרנו כך שייצגו אזורים שונים של העולם, גדלי מדינות שונים, וצורות מימשל שונות. מספר המדינות שהוזמנו - עשר - הוכתב על ידי הרצון במיגוון מחד, אך גם על ידי הרצון לאפשר רב-שיח בזמן קצוב.
בכל מדינה נבחר איש אקדמיה שהוא בין הבולטים והמובילים בארצו בחקירת הליכי תיכנון. הבחירה להזמין אנשי אקדמיה דווקא ולא אנשי מימשל לאומי, הייתה מודעת: רצינו לאפשר בכך ניתוח שיטתי, אובייקטיבי וביקורתי, שספק אם אנשי מימשל מוסמכים לפרוס.
בחרנו את ארה״ב, כמדינת צפון־אמריקה הגדולה ועתירת-ההשפעה, את הוואי כמייצגת את ספינת-הדגל יוצאת-הדופן של התיכנון המדינתי בארה״ב, מיקבץ של מדינות מערב אירופה המייצגות גדלים שונים וצורות מימשל שונות, וביניהן, את בריטניה - "אימנו הורתנו" בסידרי שילטון ומשפט - את אחותה הקטנה, אך היותר דומה לנו, אירלנד, את צרפת עתירת ההשפעה על חשיבת תיכנון ובעלת העבר הריכוזי, את דנמרק הקטנה ושבדיה הגדולה כמדינות הרווחה הבולטות, את הולנד כסמל לתיכנון הטוב, את גרמניה הפדרלית והמסודרת שהיא גם עריסת התיכנון המווסת, ואת יפן, הסמן המוביל של העולם המזרח-אסייתי, המתכנן ומתפתח.
בעת הסדנה התברר, שאף עבור קבוצת מומחים זו - שהם המובילים בארצותיהם, ושחלקם שייכים לקהיליות מקצועיות הנפגשות לעיתים מזומנות בוועידות ־ היה זה הכנס הראשון שדן בתיכנון בדרג הארצי, שנתן הזדמנות לחשוב, לכתוב, ולדון, על תיכנון מרחבי-לאומי באופן השוואתי. השאלות שהצגנו אנו ־ תושבי מדינה שהיא דווקא באופן יחסי עתירת תיכנון ארצי - בחיפוש ביקורתי אחר דרכים חלופיות למיסוד של תיכנון ארצי, נתנו גם לאורחינו את ההזדמנות להביט מבט ביקורתי על ניסיונה של מדינתם. תוכנית הסדנה וסיכום מהלכה כלולים בניספח א׳.
מאחר שבסדנה היה ייצוג לעשר מדינות, בעלות שיטות מימשל ומסורות משפטיות ופוליטיות שונות מאוד זו מזו, אנו רואים במימצאי הסדנה, ביטוי עשיר לקשת הגישות לתיכנון בדרג הארצי במדינות המערב; ומאחר שכל אחד מכותבי הדוחות כתב מיסמך ביקורתי חסר־פניות, יש בידינו מיקבץ של דיווחים המאפשרים לקשר מיבנים מישפטיים־אירגוניים, עם דרכי קבלת החלטות הלכה למעשה, ועם חוות דעת ראשוניות על איכות התוצאות שהניבו מערכי התיכנון בדרג הארצי.
1.2	מה ניתן ללמוד מהשוואה בין עשר מדינות?
ההשוואה בין עשר המדינות וישראל מאפשרת להסיק שני סוגי מסקנות: ראשית, מסקנות כלליות בדבר הבדלים בין מידות המיסוד של תיכנון ארצי רב-תחומי והקשר בינן לבין גורמים חיצוניים; ושנית, לקחים ספציפיים לגבי תהליכים ומגמות בין־לאומיות משותפות בביצוע של מדיניות ארצית. את הסוג הראשון של מסקנות נציג בסעיף הבא, ובו נמנה ארבע מסקנות; ואת הסוג השני נציג בסעיף שאחריו ובו נציין 14 מגמות.
1.2.1	לקחים כלליים - מופע התיכנון הארצי
מהם ההבדלים העיקריים בין המדינות מבחינת מופע התיכנון הארצי ורמת מיסודו? והאם ניתן להצביע על מישתנים עיקריים הקשורים בהבדלים אלה?
ד. ישנן דרגות שונות של מיסוד של תיכנון ארצי מרחבי ורב־תחומי
תיכנון רב-תחומי בדרג ארצי, מאפיין רק מיעוט מבין המדינות. כבר לקראת הסדנה, הייתה למחברת שורות אלה השערה, מתוך הכרות מוקדמת עם מערכות התיכנון של חלק מהמדינות, בדבר דרגות המיסוד השונות של תיכנון ארצי (והמדינות נבחרו כך שייצגו קשת זו). על פי החומר שהוצג בסדנה, היה צורך לשנות חלק מהתדמיות הקודמות (לדוגמה, לגבי שבדיה), ונתקבלה התמונה הבאה בדבר סיווג המדינות לפי רמות מיסוד של תיכנון ארצי.
ניתן לסווג את עשר המדינות לשלוש קבוצות, תוך מתן כינויים הומוריסטיים־קימעה: מדינות עתירות תיכנון ארצי, מדינות בעלות תיכנון ארצי פושר, ומדינות דלות תיכנון ארצי (באנגלית הענקנו את הכינויים: ’The Haves‘ -"The Have Nots”. "The Half-Haves")
בקבוצת המדינות הראשונה יש מעט מאד תיכנון בדרג לאומי. גם שם, יש בדרך כלל תיכנון בדרג ארצי, אך הוא סקטוריאלי, ומתמקד בנושאים מסויימים, כגון דרכים ארציות, חופים, אגמים, מניעת אסונות, נושאי איכות סביבה, ולעיתים, גם שיקום עירוני ודיור ציבורי. בקבוצה השנייה כלולות מדינות שבהן יש מיסוד למדיניות תיכנון מרחבי רב-תחומי בדרג הלאומי, אולם אין מדיניות זו קיימת ככלי של "תוכנית לאומית" הכתובה כמיסמך אינטגרטיבי מחייב, אלא היא פועלת בדרכים אחרות או עקיפות, כגון באמצעות "קווי מדיניות" או הסכמים. ואילו בקבוצה האחרונה, שבה כלולה גם ישראל, המדינות הן בעלות "תוכניות לאומיות" כתובות. על פי ה״סולם" שלנו, ישראל היא בעלת דרגת המיסוד הגבוהה ביותר, אם נשפוט על פי הסמכויות הפורמליות והפוטנציאליות.
2.	ישנן צורות רבות ושונות של מיבנה אירגוני ומיבנה סמכויות לתיכנון בדרג הארצי
המידות השונות של מיסוד של תיכנון ארצי זוכות לצורות שונות - ולעיתים משונות (לאוזן ישראלית) - של דרכי עיגון מוסדי ומישפטי (סיכום של הצורות השונות מופיע בטבלה מספר 1, וכן בחלק ב׳ של דוח זה). האחריות המוסדית נופלת במדינות שונות בתחומם של מישרדי מימשל שונים, ולא ניתן להצביע על דפוס מוסכם.
יחד עם זאת, המיבנה המוסדי המקובל ביותר לתיכנון בדרג ארצי (שימעו נא שימעו שוחרי איכות הסביבה!) הוא מיקומו במישרד הסביבה כמישרד האחראי; לעיתים תכופות, יחד עם המילים "איכות הסביבה" מופיעים בשמו של המישרד, עוד נושאים בצירופים שונים (ולפעמים גם משונים). תוכן הסמכויות שונה מאד ממדינה למדינה (אף אם שם המישרד האחראי דומה או זהה!). כלי התיכנון שונים, וכך גם כלי הביצוע. בקיצור ־ המיגוון גדול מאוד ולא ניתן להצביע על מיבנה אירגוני שולט או הסכמה כללית בדבר המיבנה הרצוי.
3.	יש קשר בין רמת צפיפות אוכלוסייה (הצורך לתכנן) לבין מידת המיסוד של תיבנון ארצי
לנו בישראל יש בשנים האחרונות - ולא במעט הודות למודעות שהחדיר פרוייקט ״ישראל 2020״ ־ דיעה בדבר הקשר שבין צפיפות אוכלוסייה ואזילת מלאי הקרקע לפיתוח מחד, לבין הצורך בתיכנון ארצי ארוך־טווח, מאידך. עד כמה מיתאמת קשר זה במבט בין־לאומי השוואתי? איור מספר ו מציג את מיניין המדינות על פי הסיווג לשלוש הקבוצות הנ״ל, יחד עם רמת הצפיפות הנוכחית וזו החזוייה לשנת 2020. המדינות מסודרות, פחות או יותר, על פי סדר עולה של רמות מיסוד התיכנון הארצי.
מתוך האיור ניתן ללמוד, שאכן, שלוש המדינות הצפופות ביותר - ישראל, הולנד, ויפן - הן גם חברות בקבוצת המדינות עתירות התיכנוו הארצי. אולם, ברי שצפיפות איננה המנבא היחיד, או התמריץ היחיד, למיסוד של תיכנון ארצי. צרפת, שהיא דווקא בין המדינות הפחות צפופות באירופה, מצהירה שהיא מצטרפת בימים אלה ממש לקבוצת המדינות עתירות התיכנון בדרג הארצי, עם ניסיונות הפעלתו של חוק התיכנון האזורי משנת 1995. אולם בשנת 1997 רבים מהמומחים בצרפת היו סקפטיים מאוד בדבר סיכויי הגשמתו של החוק החדש, ורואים בו חוק סימלי בלבד שמטרתו רק לסייע לחבר הפרלמנט שהציע אותו ב״צבירת נקודות". משמע, שהרצון להקים תיכנון ארצי רב-תחומי אינו מוכתב אך ורק על ידי גורמים "חיצוניים", אלא הוא תלוי גם ברצון, באידיאולוגיה, ובכושר לתכנן בדרג זה. גם דנמרק, שאף היא מדינה לא צפופה (אם כי קטנה באוכלוסייה), בחרה למסד דרגה
נכבדת של תיכנון ארצי. מצידו השני של ה״סולם", עולה שוב, שבמדינות שהן בלתי-צפופות בעליל, דרגת המיסוד לתיכנון הארצי אף היא נמוכה.
4.	אין קשר הכרחי בין מידת המיסוד של תיכנון ארצי, לבין מידת הריכוזיות של השילטון.
מי שעדיין מקשר בין תיכנון בדרג הארצי לבין מישטרים ריכוזיים, כמו המישטרים הסוציאליסטיים (לשעבר), יתפלא ללמוד, מתוך הניתוח ההשוואתי, שאין קשר זה הכרחי או עובדתי. צרפת, שעברה בראשית שנות השמונים מהפיכה גדולה - טלטלה של ממש ־ בסידרי שילטון, עת יזמה ומימשה ביזור קיצוני עד מאד של סמכויות המימשל המרכזי לידיהן של הרשויות המקומיות, חוקקה ב-1995 חוק להכוונת התיכנון והפיתוח המרחבי והחייתה או הקימה מוסדות תיכנון רב־תחומי מובהקים בדרג הלאומי. ביפן הפרדוקס חריף עוד יותר: מי שחקר את יפן, יודע שבד בבד לפסאדה הטכנולוגית והניהולית־עיסקית, נוהג שם משטר של שילטון מקומי מאד עצמאי ולא־מתוחכם מבחינת תיכנון. יתר על כן: אין גם קשר בין מבנה השילטון כיחידני־מרכזי או פדראלי לבין מידת המיסוד של תיכנון ארצי, כפי שניתן לראות אם נשווה את מיקומן באיור של ארה״ב מחד, וגרמניה מאידך.
1.	2.2 לקתים בדבר מגמות שינוי בגיבוש וביצוע של תיכנון ארצי
את ארבע-עשרה המגמות שזיהינו נחלק לשלושה ראשים: מגמות החלות בהקשר המדיני־מינהלי שבו פועל התיכנון הארצי; מגמות בדבר גישות "עכשוויות" לתיכנון; ומגמות בדבר גישות בביצוע (וקשיים בביצוע).
מגמות בהקשר המדיני-מינהלי שבו פועל התיכנון הארצי
ו. לצד החלשת השילטון באופן כללי, ישנם סימנים להתגברות של תיכנון ארצי
באופן פרדוקסאלי, מסתמנות שתי מגמות שלכאורה, סותרות זו את זו: מחד, גברה עד מאוד המגמה של החלשת השילטון בכלל והשילטון המרכזי בפרט עקב ביזור, הפרטה, פיחות בלגיטימציה, חולשה פיננסית, וכד׳; במדינה כמו שבדיה הביאו מגמות אלה להחלשות קיצונית גם של המדיניות הציבורית המופעלת בדרג הארצי. אך בד בבד, בחלק מהמדינות מסתמנת לאחרונה, לדעתי, התחזקות-מה של התיכנון בדרג הארצי: בצרפת הדבר מובהק, ואולי מפתיע, אך הוא ניכר בצורה רכה יותר גם בגרמניה, דנמרק, ארה״ב (בחלק מהמדינות), בריטניה, ובמידה צנועה ומאוד ראשונית גם באירלנד (המומחה שלנו היה צריך לבוא לסדנה כדי לשים לב שניתן לכנות כ״תיכנון" את הדוחות החדשים שנדרשת המדינה להגיש ל-EU כתנאי לקבלת סיוע במימון פרוייקטים).
וכמובן, בישראל הייתה לתיכנון הארצי פריחה מובהקת בחמש השנים האחרונות, מאז 1991. מגמה זו נעוצה בתגובה של מקבלי ההחלטות והדרג המיקצועי למשבר העלייה ההמונית (ראו 1995 ,Alterman). את המשכה ניתן לזקוף למידה הרבה יותר של יציבות וודאות - חמצן נשימה לקיומו של תיכנון רב-תחומי ארוך טווח - שהביא תהליך השלום מאז וועידת מדריד ועד לתהליך יישומו של הסכם "אוסלו ב".
2.	מעט מאוד דיון ציבורי והחלפת דיעות בין מדינות על מקומו של התיכנון הארצי
אולי פרדוקסאלי הדבר, אך לצד המגמה שציינו לעיל בדבר הסימנים להתגברות של תיכנון ארצי, נציין עתה שהנושא פחות או יותר "מת" בסדר היום הציבורי הבין־לאומי המיקצועי. כבר סיפרנו לעיל כיצד ניתקלנו בפליאה ותמיהה מצד אנשי האקדמיה הבכירים שהזמנו לסדנא על עצם בחירת הנושא: מי כיום חוקר ובוחן את התיכנון ברמה הארצית? לא זכור לי כנס או מושב בכנס אשר הוקדש לנושא זה באופן ישיר, לצורך לימוד לקחים והעברתם ממדינה למדינה, להוציא בהקשר העקיף הבוחן תכנים של תיכנון על-מדינתי באירופה - דיון הזוכה דווקא לאחרונה לעדנה (ראו סעיף 6 להלן).
משתתפי הסדנא אף הם, לא זכרו מחקר או דיון מיקצועי המיועד ללבן את השאלה, באם יש מקום לתיכנון בדרג ארצי ואם כן, באיזו מידה ובאילו דפוסים. כאינדיקטור נוסף נציין, שאף אחד מבין משתתפי הסדנא לא כלל בין רשימת המקורות שבסוף מאמרו, איזכורים על תיכנון ארצי במדינות אחרות או על מחקר השוואתי.
3.	מגמות חזקות מאוד של ביזור
מכל אחת מהמדינות, להוציא בריטניה, אנו לומדים על פעולות של ביזור הולך וגובר של סמכויות לדרג המקומי. ביטוי קיצוני לכך היא צרפת, לנוכח עברה הריכוזי עד מאד, אך דוגמאות נוספות הן שבדיה, הולנד (מגמה חדשה ועדיין טראומטית-משהו), דנמרק (ותיקה), אירלנד (ותיקה), וגרמניה (ביזור שהתרחש בד בבד עם מהפיכה במזרח). רק בארה״ב, שבה הביזור הוא כה קיצוני עד שאין מעברו השני לאן עוד לצעוד, ישנן מדינות אחדות ומעטות מבין החמישים, שבהן יש מגמת ריכוז (ראו אלתרמן, 1990).
ובישראל? גם וגם.... הנחתנו בעבודה זו היא שמגמות הביזור לרשויות המקומיות ימשיכו גם בישראל. אצלינו, לקיחת האחריות בפועל על-ידי השילטון המקומי מהירה מהעברת הסמכויות הרישמית. הנחתנו כאן היא, שביזור פורמאלי ומוחשי יעלה על סדר היום בקדנציות הקרובות של הכנסת. אפילו חוק התיכנון והבנייה, הממאן לזוז לכיוון הביזור אלא בצעדים קטנים, עקב ריכוזי לצד אגודל ביזורי, יחל אף הוא סוף סוף לצעוד בכיוון זה.
בינתיים, ״תיקון 43״ שעליו שקדו במשך שלוש שנים (ותהליך החקיקה עצמו ארך כשנה ומחצה) ושסביבו פעל השילטון המקומי נמרצות בתיקווה להשיג ביזור משמעותי, הניב רק ביזור קל וצנוע של סמכויות לדרג המקומי של מוסדות התיכנון. במשך מחצית השנה הראשונה להפעלת התיקון, כבר ברור שגם מעט מהסמכויות שבוזרו -ליתר דיוק, שתי החשובות יותר ביניהן ־ שנויות במחלוקת משפטית-פרשנית (שמאחוריה מחלוקת מהותית על עצם הביזור) בין מישרד הפנים והממונים על המחוזות מחד, לבין מרכז שילטון מקומי והרשויות המקומיות, מאידך.
מגמות בסיגנונות תיכנון
4.	תיכנון מקומי משופר כתנאי להעברת כספים או הטבות אחרות מהשילטון המרכזי למקומי
יותר ויותר ממשלות מוצאות עצמן מעודדות תיכנון מקומי באמצעות של עיסקה: אם הדרג המקומי יתכנן טוב יותר ויממש מדיניות לאומית בקירוב רב יותר, יזכה בתמלוגים כספיים, או בסמכויות מישפטיות מוגברות. כך, לדוגמה, חוק התיכנון הצרפתי מאז 1983 מאפשר לרשויות לרכוש סמכויות מוחלטות לרישוי, אם יש להן תוכניות מקומיות בתוקף. בדומה, מתנה המימשל הפדרלי בארה״ב מזה ארבעה עשורי שנים, קבלה של מימון לפעולות מיוחדות במדינות וברשויות המקומיות, בעידוד של תיכנון מקומי או אזורי. מגמה זו בולטת עכשיו גם באירופה המאוחדת. התוכניות הזוכות לעידוד שונות מהתוכניות המקומיות השוטפות, בכך שהן עדכניות, נערכות על פי גישה ומיפרט שהשילטון המרכזי רוצה לעודד, והחשוב מכל - עיתויין ידוע מראש. בדרך זו, רוכש לו השילטון המרכזי כלי, שבאמצעותו הוא יכול להחדיר מדיניות לאומית\ארצית לדרג המקומי.
השימוש ב״צ׳ופרים" תקציביים או מישפטיים־מינהליים כדי לתמרץ תיכנון מקומי ואזורי טוב איננו מקובל עדיין בישראל, אף שאצלנו קיים מצב אירגוני נוח במיוחד להיווצרות של כלי זה: במישרד ממשלתי אחד - מישרד הפנים - מרוכזות הסמכויות הממלכתיות המפקחות הן על התיכנון המווסת המקומי והאזורי (מינהל התיכנון), והן על התיקצוב והסמכויות של השילטון המקומי (מינהל השילטון המקומי). מומלץ מאוד שהשילטון המרכזי ישתמש באופן מתוכנן ומושכל בסמכויותיו אלה, כדי לעודד תיכנון מקומי המותאם למדיניות הארצית, ויפה שעה אחת קודם.
5.	התחזקות של אזוריות ותיכנון אזורי
כמעט בכל הדיווחים ממדינות אירופה ניכרת החשיבות הגוברת של התיכנון האזורי, ההתארגנות האזורית, והביטוי לכך בתכנים ובנהלים של תיכנון בדרג הארצי. ההתייחסות לאזוריות מוצאת לעיתים אף ביטוי בחוקות או במטרות-היסוד של חוקי התיכנון הממלכתיים (גרמניה, צרפת, דנמרק). דגש בולט זה ניתן לזקוף, בחלקו, להתעוררות המודעות הסביבתית, ולמגמות חברתיות פנימיות המוכרות בארצות המערב; בחלקו האחר, דגש זה הוא תולדה של המדיניות המובהקת של האיחוד האירופאי המפעיל תוכניות מימון מיוחדות להשוואת תנאים בין־אזורית בין מדינות ובתוכן. מאחר שהשגת התקציבים מותנית בהוכחה שנערך תיכנון של סידרי-עדיפויות להשקעה ברמה אזורית, יש להנחיות האיחוד האירופי השפעה מובהקת על חיזוק התיכנון האזורי, כפי שניתן להבחין בצרפת, גרמניה, ו ־ למרות ה־״כאילו" תיכנון ־ גם באירלנד.
6.	התחזקות הראייה העל-מדינתית
לצד האזוריות הפנימית, המקבלת חיזוק מאת דרג השילטון הגבוה ביותר, ניכרת גם מגמה של התחזקות התיכנון העל-מדינתי. מגמה זו ברורה ביותר, כמובן, באיחוד האירופאי המפרסם מעין־פרספקטיבת-תיכנון משל עצמו.בקרב אנשי המחקר והמיקצוע, מושם דגש הולך וגובר על ניתוח של מדיניות התיכנון העל־מדינתית המתהווה. המגמה היא שורשית וקשורה למעבר
לשווקים בין־לאומיים, למגמות חברתיות, תרבותיות, ותקשורתיות, וניכרת גם בצפון אמריקה בקשרי התיכנון הגוברים בין ארה״ב, קנדה, מקסיקו, ואף דרום אמריקה. אולם, כפי שציינו בסעיף 2 לעיל, אין דגש חדש זה, כולל (עדיין) מתן תשומת לב רבה להיבטים המוסדיים־משפטיים של תיכנון בדרג הארצי-לאומי של כל מדינה ומדינה, ולזיקתם של אלה לתיכנון העל-מדינתי.
יש למגמה זו נפקות גם בפינתנו במזרח התיכון, כפי שההיערכויות הרבות לתיכנון מונחה־שלום הוכיחו כל עוד שררה ציפייה חזקה להמשך תהליך השלום. אם יתחזקו שוב מהלכי השלום, ניתן לצפות להתגברותה של מגמה זו.
7.	התחזקות של תיבנון סקטוריאלי בדרג ארצי, תוך "פזילה" לראיית תיכנון רחבה יותר
בד בבד עם הסימנים שאנו קוראים (אולי) בדבר התחזקות מסויימת וצנועה בתיכנון ארצי רב־תחומי, ניתן להבחין במגמה ברורה יותר, של התחזקות מגמות התיכנון הנושאי־סקטוריאלי. אולי הסיבה היא הזמינות של מימון לפרוייקטים מיוחדים מעת לעת בתחום התחבורה, הסביבה, או הפיתוח הכלכלי (כפי שנובע ממדיניות האיחוד האירופאי וממדיניות המימשל הפדרלי בארה״ב); ואולי הסיבה היא ההתממשות של תיאורית "התיכנון המפורק" כמאפיין של קבלת החלטות מבית מדרשם המפורסם של 1963 .Braybrooke and Lindblom. מכל מקום, ניכרת התחזקות הגישה המעשית, הרואה לגיטימיות בתיכנון סקטוריאלי. בד בבד, מגמה חדשה העולה ומתחזקת היא המגמה להתנות מימון או סמכויות לא רק בהכנת תוכנית סקטוריאלית, אלא בהוכחה של ראייה "מעבר לכתף״ - סקטוריאלית-מרחיבה, או כוללנית־מוגבלת.
8.	הרחבת הנושאים לתיכנון ארצי מעבר למסורתיים
הנושאים הזוכים לתיכנון סקטוריאלי בדרג הארצי בחלקם משותפים לרוב המדינות ובחלקם משקפים דגשים מיוחדים. נושאים של תיכנון סקטוריאלי שהם בגדר הנושאים המסורתיים הם תחבורה, פארקים, משאבים רגישים, חופים, מאגרי מים, ולעיתים גם דיור ציבורי. במדינות קטנות יותר, כמו גם בישראל, ניתן למצוא בדרג של תיכנון ארצי גם (Locally Unwanted Land Uses (LULU’s, כגון תחנות כוח, אתרי סילוק פסולת רעילה, וכיו״ב. בדוחות של חלק ממדינות אירופה בולט נושא ההשכלה הגבוהה והמדע כחלק מתיכנון ארצי (חלש אצלינו), וכן שירותי בריאות.
9.	מעבר מתוכניות מפורטות ו״פיזיות", לתוכניות של היגדי מדיניות גמישים וסובלניים־לשינויים:
לא מצאנו אף לא מדינה אחת הדוגלת, עדיין, בדגם הישן של תוכניות blueprint בדרג של תוכניות ארציות, אזוריות, או מקומיות כלל־עירוניות, דגם השגור עדיין בישראל בתוכניות מיתאר בכל הדרגים. במקום זאת, עברו כל המדינות שעליהן דיווחנו, לדגם של תוכנית מיבנית בדרג המקומי או האזורי. מידת דרישת ההיצמדות לציות בין דרגי תוכניות היא יצירתית וגמישה הרבה יותר מדגם "דבק המגע" השגור אצלינו בחוק התיכנון הבנייה, בין כל אחד מבין שלבי סולם התוכניות, אפילו בדרג הארצי. משמעות גישה זו הקבועה בחוק בישראל היא שכדי להכניס אף מידה צנועה של גמישות, נדרשים המתכננים הנבונים לעסוק באתלטיקה קלה.
בין המדינות שסקרנו, כאשר קיים דרג ארצי המנהיג הכנה של תוכניות, כמו בהולנד או דנמרק, הללו לובשות דמות של מיסמך תמציתי ומאיר-עיניים, קריא ונגיש לציבור, הכולל תחזיות, חזון, והמלצות של מדיניות בקווים כלליים. דפי השער מהתוכניות של הולנד, דנמרק, אירלנד, וזה-עתה-הופיעה-שוויצריה, מוצגים בניספח א׳. בבריטניה מדברות הנחיות התיכנון הארציות בלשון של קריטריונים כלליים בלבד, ללא מיפוי וללא ציונים כמותיים (ובכל זאת השפעתן רבה).
מגמות וקשיים בביצוע
10.	מעבר מדגם של הכתבה לדגם של הסכמים
אין לקח חזק יותר העולה מתוך הדיווחים, מאשר גסיסתו של דפוס התיכנון הכופה, הרגולטיבי, ותקומתו של התיכנון באמצעות הסכמים - שכבות־שכבות של הסכמים: בין רשויות היררכיות - כגון בין השילטון המרכזי לאזורי ולמקומי; בין רשויות אופקיות - כגון בין רשויות מקומיות באותו אזור המסכימות על הערכות לתיכנון אזורי; ובין רשויות למיניהן לבין מיבחר של גופים אחרים - גופי תושבים יציגים, מלכ"רים, יזמים, חברות ציבוריות ופרטיות. הכלי החדש לתהליך התיכנון הוא תהליך המו״מ; ראו כדוגמה את תיאור התהליך בגרמניה ובצרפת. כלי הביצוע החדשים עברו דירה, מחוקים ותקנות בתחום המשפט הציבורי, לכריתת הסכמים בתחום המשפט הפרטי. בצרפת, הפך הכלי של כריתת הסכמים בין השילטון המרכזי למקומי, ובין רשויות מקומיות לבין עצמן, לאחד מכלי התיכנון\ביצוע העיקריים כיום (מדובר בהסכם כתוב-של ממש עם תנאים, חלוקת סמכויות, וקביעת משאבים).
1	ו. שיתוף הציבור והעצמתו; דגש על מיתון קונפליקטים
איך אפשר לערוך רשימת מגמות זו בלי לציין את אשר ראוי היה כבר להיות מוכר ומוטמע גם בקרב מקבלי ההחלטות אצלינו: כיום אין כמעט מדינה שבה לא עברו תהליכי התיכנון לכל אורך הקו, ומכל הסוגים, הסבה מתהליך שבו השילטון מכין תוכניות והאזרחים מגיבים או מתגוננים, לתהליך של שותפות - תהליך עתיר-דיבורים, מפגשים, ומו״מ, לכאורה מאד לא "ביצועי", אך שתוצאותיו בנויות על פחות קונפליקטים ואולי סיכויי מימוש רבים יותר. יש מי מבין מחברי הדוחות שהזכיר לנו את המעבר מגישה של government לגישה של Hans Mastop, The Netherlands) governance). לדאבוני, בישראל התהליך של שינוי היחס לתשומות מהציבור הוא איטי מהמצופה, ובדיברי חקיקה לאחרונה ישנם אף סימנים של הליכה אחורה (אלתרמן, לו-יון וצ׳רצ׳מן, 1996 ־ המבוא).
12.	הבחנה בין תוכניות מחייבות-אזרחים לתוכניות מחייבות־שילטון בלבד
הבחנה זו אינה קיימת אצלינו, אך היא נורמה חשובה בחלק מארצות אירופה, כולל הולנד וגרמניה, וכן בארה״ב בחוקים־תוכניות שהמימשל הפדרלי מחייב בהם את עצמו. ההבחנה נובעת מהכרה בכך שהשילטון מורכב מגופים רבים, הטעונים תיאום ביניהן. התוכניות הללו משמשות ככלי לתיאום מחד, וכהצהרת-כוונות מחייבת מול התושבים; מאידך, התושבים יכולים לעיין בתוכניות כדי לבחון את כליותיהם ולבבותיהם של השילטונות ואת פעולותיהם הצפויות.
13.	בעייה משותפת: תיאום בין רשויות
רבים מכותבי הדוחות המדינתיים מדווחים לנו, שאחד המיכשולים העיקריים להשגת תוצאות רצויות בזירת הביצוע, הוא הקושי בתיאום יעיל בין רשויות. תיכנון במישור הארצי ניזקק תמיד - מעצם מהותו והגדרתו -לשיתוף פעולה בין רשויות שונות במימשל ומחוצה לו, ותיכנון רב-תחומי, שבו עסקינן, על אחת כמה וכמה. והנה, מסתבר שקושי זה הוא אמיתי ומהותי, בהתאם לתחזיותיהם של התיאורטיקנים בתחום מדעי המדיניות הציבורית - מאז שנת 1963 (Braybrooke and Lindblom).
יחד עם זאת, קשה לדעת באם הדיווחים מהמדינות השונות קובלים על מידות דומות של קשיים בתיאום. מאחר שאין ברשותנו ניתוחים ממצים על התרבות המינהלית הנוהגת במדינות השונות, לא נוכל לפסול את האפשרות שתיאום הנחשב לקוי - לדוגמה - בגרמניה, יחשב בעיני מדינה אחרת ־ לדוגמה, צרפת - כרמת תיאום טובה. ומה קנה המידה הראוי לבחינת מידת התיאום בין המוסדות הקשורים בתיכנון ארצי בישראל?
4ו. בעייה משותפת: "מישפטיזציה" גוברת של הליכי התיכנון והביצוע
כמעט בכל הדיווחים מארצות אירופה, מקוננים הכותבים על התהליך שהם כינו (לפני העריכה הלשונית) בשפה האנגלית־האירופאית השגורה - "ג׳ורידיפיקציה". אנו תרגמנו זאת לעיברית כ״מישפטיזציה", מתוך כוונה לשקף את הנימה השלילית. כוונתם (בתירגום נכון) לשימוש ההולך וגובר ביועצים משפטיים ובערכאות משפטיות הן על ידי הרשויות השואפות להתגונן מתביעות ועתירות של תושבים, והן על ידי יזמים ותושבים, המבקשים להתגונן בפני הרשויות ובפני שכניהם כדי להגן על שווי ניכסיהם ואיכות חייהם. מעניין לציין, שהדוח מארה״ב איננו מציין תהליך זה, ואני אף לא מכירה מחקרים אחרים בארה״ב המדגישים אותו. הסיבה היא שבארה״ב, תהליך ההזדקקות להליכים מישפטיים ולעיגונים משפטיים הוא ותיק והפך להיות חלק מהאילוצים המוכרים והכמעט-קבועים של המתכננים. הללו מנסים בשיטות יצירתיות, לעבוד יחד עם מציאות זו ולמתן אותה ככל שניתן. הם נזקקים יותר ויותר לגישה ההולכת ופורחת של "פתרון סיכסוכים חלופי", שכל מטרתה, להימנע מפנייה למערכת המישפטית.
אין ספק שגם בישראל גובר מאוד תהליך ה"מישפטיזציה" של הליכי התיכנון, כולל אלה במישור הארצי; זאת יוכיח המיספר חסר-התקדים של עתירות לבג״צ ועתירות מינהליות לבתי המישפט המחוזיים כלפי מדיניות תיכנון ארצית, מחוזית, או מקומית. בד בבד, גברה מאד הזדקקותם של בעלי קרקע ומשתכנים לערכאות כדי לתבוע את זכויותיהם הכלכליות לפיצויים או לערער על פגיעות במקרקעין או על מיסוי הקשור בהליכי תיכנון ובנייה. חלק מתופעה זו ניתן לזקוף דווקא לתהליך מבשר-טובות: ידיעה ומודעות הולכים וגוברים של ציבורים רבים יותר, לחשיבותו של התיכנון המרחבי לאיכות חייהם בעתיד הקרוב והרחוק.
אולם חלק אחר של התופעה הוא תולדה של בית המחוקקים והמוסדות הממלכתיים עצמם, ההולכים ובונים לתוך התיכנון המרחבי - הארצי, מחוזי ומקומי כאחד - הליכים המחייבים הזדקקות ליועצים משפטיים ולערכאות. תהליך כזה חל באופן בולט, למורת רוחה של המחברת, בהליכי החקיקה של תיקון 43 לחוק התיכנון והבנייה שנערכו בשנת 995ו (התיקון נכנס לתוקף בינואר 996ו). תיקון זה ייסד או חיזק ערכאות של החלטות בתיכנון שהן בעליל, ערכאות מעין־שיפוטיות (כמו וועדות הערר). כך נוצרו מצבים שיעודדו תושבים מן השורה להזדקק לשירותי עורכי דין ובכך לגרור "הסלמה" של התהליך גם בצד השני. הסמכות החדשה שהקנה התיקון להכריז על התנגדות כהתנגדות שלא-בתום-לב היא אולי הביטוי המובהק והמסוכן ביותר לתהליך זה, בכך שהיא עלולה לגרור את המתנגדים החרדים שידרשו לשלם שיפוי לצד השני, להצטייד מראש בייצוג מישפטי (או להירתע מהגשת התנגדות, על כל ההשלכות הרגרסיביות המשתמעות מכך לגבי שיתוף הציבור ומיתון קונפליקטים).
1.3 סקירה השוואתית של מערכים לתיכנון מרחבי בדרג ארצי בעשר מדינות
מתוך מבט השוואתי על ניסיונן של מיניין המדינות שחקרנו, ניתן ללמוד דברים רבים. בטבלה מספר ו אציג תמצית של ההשוואה בין המדיניות, תוך חלוקה לארבעה ראשים:
האם יש תוכנית מרחבית רב־תחומית בדרג לאומי ומה נושאיה?
מהם דרכי ההכנה והאימוץ של התוכנית;
האם יש לה תוקף מישפטי, ומהם דרכי הביצוע, התיאום, והמעקב;
מיהם הגופים המעורבים. בנוסף, ביקשנו מכותבי הדוחות לנתח את התיכנון הסקטוריאלי הזוכה לטיפול בדרג הארצי, תוך ציון נושאיו והמוסדות המפעילים אותו.
מחמת מורכבותם של דגמי התיכנון הסקטוריאלי, נושא זה לא נכלל בטבלה, אך הוא מדווח בתמציות של הדוחות של כל מדינה, שבחלק ב׳.
טבלה 1: מערכים של תיכנון מרחב• רב-תחומי בדרג ארצי: השוואה בי/-לאומית
ארה״ב (הדרג הפדראלי)
ו. האם יש תוכנית מרחבית בדרג לאומי, ומה נושאיהז (אם אין, נציין תחליפים)
אין ומעולם לא הייתה. ניסיון בודד לחוקק חוק תיכנון שימושי קרקע פדראלי הופל בקונגרס. תיכנון עירוני ואזורי, הוא בסמכות המדינות והרשויות המקומיות.
בדרג המדינתי, רק ב-סו מדינות יש הכוונת תיכנון מרחבי בדרג כלל-מדינתי, ורק להוואי יש מעין־תוכנית שימושי קרקע לכל המדינה בעלת תוקף בחוק (אך עוסקת רק בהבחנה בין אזורים פתוחים ואזורי בינוי).
עיקר התפקיד של המימשל בתיכנון ארצי הוא עקיף, א7 הוק וסקטוריאלי. מעת לעת מחוקק המימשל הפדראלי חוקים המתנים קבלת תקציבים בנושא מסויים, בהכנת תוכניות בדרג מדינתי, אזורי, או מקומי, כך שיקדמו את מדיניות המימשל בנושא המסויים (כגון דיור בעבר, תחבורה וסביבה, כיום).
2.	דרכי הכנה ואימוץ
כמעט כל פעולה פדרלית בתחומי התיכנון המרחבי טעונה חקיקה מסמיכה מיוחדת של הקונגרס. בד״כ כרוך בדיון ציבורי ומקצועי נרחב, והמוסדות המעורבים הם בהתאם לנושא. אין מוסדות תיכנון מיוחדים.
כל אחת מהתוכניות שחייבו תיכנון על-תחומי כתנאי למימון, עוגנו בחוק מיוחד.
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
אין דרג ארצי.
גם בדרג המדינתי, יש לרוב המדינות רק סמכויות מעטות מאד בהקשר להפעלת תוכניות מקומיות או אזוריות.
מעת לעת מעודד המימשל הפדראלי תיכנון רב-תחומי באמצעות התניית קבלת מימון או סמכויות בסקטור מסויים, בהוכחה שנערכה חשיבה על-תחומית. דוגמאות:
לאחרונה, תוכנית ־ "lutraq•־ תוכנית משולבת לשימושי קרקע, תחבורה, וסביבה (ותוכנית istea תוכנית חוצה-גבולות מדינות בתחבורה משולבת המתנה מימון/סמכויות בהקמת רשות ביצוע מטרופולינית.
לעיתים, דורש המימשל הוכחת תיאום בין גורמים היררכיים ואופקיים כתנאי למימון/סמכויות בנושא סקטוריאלי (שימור חופים, תחבורה) בדרג מקומי או אזורי. מתבצע על ידי חקיקה פדרלית מיוחדת.
4.	גופים מוסדיים בדרג לאומי
הקונגרס והסנט משמשים כ"גופי תיכנון" באמצעות חקיקה בנושאים סקטוריאליים שונים.
אין מוסדות תיכנון מרחבי ארציים (אלא בדיברי חקיקה סקטוריאליים).
מישרדים פדראליים סקטוריאליים אחדים עוסקים בנושאים הנוגעים לתיכנון מרחבי - שיכון ופיתוח עירוני, תחבורה, סביבה וכד׳.
אירלנד
ו. האם יש תוכנית מרחבית בדרג לאומי, ומה נושאיהי (אם אין, נציין תחליפים)
איו•
פרוייקטים'ממלכתיים מתבצעים אד-הוק. יש עוינות וספקנות ציבורית כלפי תיכנון.
לאחרונה, גרמו הדרישות של ה- EU שתהיה הוכחה של "ראייה אזורית" (=כל אירלנד) כתנאי למימון פרוייקטים, להכנתו של דוח על בעיות ופוטנציאלים במדינה (ראו ניספח א׳), אך לא היתה לו כל השפעה לאחר קבלת הכסף.
לאחרונה החל מישרד הסביבה לפרסם "קווים מנחים למדיניות", אך מידת השפעתם אינה ידועה עדיין.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
את הדוח הלאומי על בעיות ופוטנציאלים הכין מישרד הסביבה לפי הנחיות ה- eu בלבד. אין הליך אימוץ קבוע. אין מעקב או עידכון, ואין הפעלת הדוח מעבר למינימום.
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
לדוח הנ״ל אין תוקף משפטי; לביצועו, נדרשים להקים שותפויות ציבוריות-ציבוריות ו-ציבוריות-פרטיות. לכך עשויה להיות השפעה חיובית בשיפור התיאום בעתיד.
בתיכנון סטטוטורי יש רק הכוונה ממלכתית מינימלית: שר הסביבה מוסמך מכוח חוק התיכנון לדרוש מרשויות לעדכן תוכניות ולתאם ביניהן. כמעט שאין שימוש בסמכות זו. שמיעת עררים על-ידי גוף ממלכתי.
תיאום מקומי-ממלכתי מינימלי: החוק מחייב את מועצות העיר להתעדכן במדיניות מישרדי הממשלה השונים וגופים וולונטריים.
תיאום אזורי מינימלי: ב־994ו הוקמו לראשונה 8 רשויות אזוריות לאספקת שירותי ציבור.
(המשך)
4.	גופים מוסדיים בדרג לאומי
שר הסביבה אחראי על מערכת התיכנון הסטטוטורית.
מועצת עררים שומעת עררי תיכנון; החוק מחייבה להתעדכן במטרות מישרדי הממשלה השונים.
רשות הבנייה הלאומית מוסמכת לדרוש תיאום בפיתוח פיזי.
שבדיה
ו. האם יש תוכנית מרחבית בדרג לאומי, ומה נושאיה? (אם אין, נציין תחליפים)
אין. חוק המשאבים מציג יעד כללי של שימוש הולם בקרקע מבחינה אקולוגית, חברתית וכלכלית.
המדינה שומרת על האינטרסים הממלכתיים באמצעות מעורבות קלה בהליכי תיכנון מקומיים.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
איו•
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
תיכנו! אזורי אינו חובה, להוציא סטוקהולם. תלוי בהסכמה בין רשויות, אך לאחרונה מתעורר. בחוק התיכנון 1987, ביזור רב. הכנת תוכניות מבניות חובה, אך אינן מחייבות התושבים.
שמירה על אינטרסים ממלכתיים דרך מעורבות מתונה בהליכי תיכנון מקומיים: המדינה מוסמכת לפעול נגד תוכנית מקומית אם יש ניגוד לאינטרס לאומי מוגדר. חובת היוועצות של דרג מקומי במועצה אדמיניסטרטיבית אזורית בו מיוצגים המישרדים השונים;
עררי אזרחים נשמעים על-ידי המועצה האדמיניסטרטיבית.
4.	גופים מוסדיים בדרג לאומי
המישרד לסביבה ומשאבים טיבעיים (גופים אחרים לא מוזכרים על-ידי המחבר אך יתכן שקיימים).
בריטניה
ו. האם יש תוכנית מרחבית על-תתומית בדרג לאומי, ומה נושאיה? (אם אין, נציין תחליפים)
אין (ולא היתה) תוכנית מרחבית ארצית.
כלי הכוונה מרכזי בתיכנון (ללא כל איזכור בחוק התיכנון): קווי פעולה למדיניות תיכנון - PPG. הנחיות בנושאים נבחרים (עד כה כ-30), בדמות אמות-מידה עקרוניות, כתובות, ללא מפות ובד״כ ללא ציון כמותי.
קווי מדיניות אזוריים גם הם מופצים על־ידי הדרג הארצי ומופיעים לעיתים עם מפות.
בכ״ז, השפעה רבה לדרג המרכזי, שאף גברה מאז 1979 (ללא צורך בשינוי סמכויות בחוק).
השר יכול לוזתערב למיקום S׳LULU בהעדר פיתרון "מלמטה" ולהשגת יעדים אחרים.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
אין צורך בחקיקה מיוחדת לסמכויות המימשל המרכזי, ואין כל אסמכה בחוק ל PPG !
את ה-״PPG" מכינים במישרד הסביבה. בעבר בדלתיים סגורות, כיום בהיוועצות רחבה.
לאחרונה החלו וועדות הפרלמנט להיות מעורבות בהכנת "PPG" ובקרוב, שימוע והוצאת דוח לציבור.
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
לשר סמכויות כלליות לפיקוח על ביצוע החוק ולקביעת מדיניות לאומית, אם רואה לנכון.
החוק קובע שעל מכיני תוכניות מקומיות (שחובה להכינן אך אינן מחייבות לצורך התאמה להיתר בנייה) להתייחס ל״שיקולים רלבנטיים" (וזר כולל מדיניות לאומית), אך סותר להם לסטות אם נשתנו המדיניות או הצרכים בפועל.
לשר יש סמכות להתנגד לתוכנית מקומית בהליך שימוע; השר הכריז ב ״PPG״ שאס אינו מתנגד, משמע שהוא מסכים. השר מוסמך "לקרוא" לתוכניות לאישורו אם נודעה בעייה (השימוש בהליך זה נדיר אך קיים).
בהליכי שימוע מסויימים, יש מעורבות ל״חוקרים", inspectors שהם פקידי השר.
4.	גופים מוסדיים בדרג לאומי
בחוק התיכנון (ובפועל) אין כמעט התעסקות בהקמתם או הרכבם של גופים מוסדיים!
שר המדינה לאיכות הסביבה הוא המופקד על חוק התיכנון. לא קיימת מועצה ארצית וכד׳.
לאחרונה, גברה המעורבות של וועדות של הפרלמנט.
אין תיאום אסטרטגי בין שרי הממשלה. ישיבות הממשלה חסויות. כל שר עסוק במו״מ עצמאי מול האוצר.
(המשך)
גרמניה
1.	האם יש תוכנית מרחבית על־תחומית בדרג לאומי, ומה נושאיה’ (אם אין, נציין תחליפים)
אין. הדרג הפדרלי מנוע בחוקה מלבצע תוכניות מרחביות הנוגעות למדינות. אין תיכנון כלכלי-מרחבי לאומי להוציא נושאים סקטוריאליים מסויימים. אין מעמד פדראלי בתיכנון מקומי.
אך לדרג הפדראלי יש מעורבות מייעצת רבה: יוזם קוים מנחים - עקרונות ואסטרטגיה לתיכנון אזורי -לסדרי-עדיפויות במימון פרוייקטים, סביבה, תחבורה, מעמד באירופה, ושיוויון בין־אזורי.
חוק התיכנון הפדראלי מסדיר הליכים, ובו ובחוקה יש יעדים משותפים, כגון השוואה בין־אזורית.
על המישרד הממונה להכין דוח תיכנון תקופתי המוגש לממשלה הפדראלית.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
הכנת הקווים המנחים, על-ידי כינוסים קבועים של שר התיכנון הפדראלי, שרי התיכנון המרחבי של המדינות ונציגי האזורים.
על מישרד התיכנון הפדראלי, על פי החוק, להגיש דוח תיכנון לממשלה ולעדכנו בפירקי זמן קבועים.
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
לקווים המנחים ולדוח התקופתי אין תוקף מישפטי אלא מייעץ, אולם דרך ההכנה מגבשת הסכמה. מיסגרת לתיכנון אזורי.
תוכנית פיננסית מוגשת לפרלמנטים - הפדראלי והמדינתיים (לא לאישורם).
התוכניות מופעלות אך ורק על ידי המדינות (להוציא נושאים נבחרים).
שמירה על המוסכם היא תנאי לרשימת סידרי-עדיפויות לפרוייקטים ותנאי לקבלת מימון.
על התיכנון הפדרלי להיות תואם את התיכנון המדינתי ובה בעת, להוות לו מסגרת.
מעקב על ידי איסוף נתונים ודווח נערך על-ידי גוף אוניברסיטאי.
4.	גופים מוסדיים בדרג לאומי
מועצה מייעצת לתיכנון מרחבי בה חברים שרים, נציגי המדינות, רשויות שונות, ציבוריים ומומחים.
מועצה לתיכנון פיננסי בה חברים שרי האוצר והכלכלה של הדרג הפדראלי והמדינות, מרכז שילטון מקומי.
ועידת השרים לתיכנון (דרג פדראלי ומדינתי).
המישרד הפדראלי לתיכנון מרחבי, בינוי ופיתוח.
מכון המחקר הפדראלי למדעי האזור ולתיכנון מרחבי (מעקב, ייעוץ למדינות ולרשויות).
דנמרק
ו. האם יש תוכנית מרחבית בדרג לאומי, ומה נושאיה?
אין תוכנית של ממש אלא מיסמך (״דוח תיכנון; ראו ניספח א’") המציג תחזיות ויעדים ארוכי-טווח לכל המדינה. . החוק מחלק את שטח המדינה לשלושה סוגים - עירוני, כפרי ונופש. החוק קובע יעד של חובת קידום של פיתוח בר-קיימא במדינה.
הדוח הנוכחי לשנת 2018 מתמקד בהשתלבות באירופה.
תיכנון בדרג מחוזי הוא כלכלי-חברתי-איכות סביבה (לא פיזי בעיקר) ומכסה את כל שטח המדינה.
המימשל מקדם יעדים מהותיים; כיום, פיתוח ערים קיימות; מעורב בהיבטים סביבתיים; זנח היעד של שיוויון בפיתוח.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
אחרי כל בחירות יש חובה להכין דוח תיכנון לאומי.
הדוח מוגש לפרלמנט.
את הדוחות הלאומיים מכינה מחלקת התיכנון המרחבי במישרד הסביבה.
ההכנה היא בשיתוף עם מישרדי ממשלה וגורמים אחרים.
התוכן וצורת הדוח אינם קבועים. הנוכחי הוא בצורת פרספקטיבה ־ תחזית לעתיד, כולל מפות.
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון.
לדוח הארבע-שנתי אין תוקף מחייב כלפי המחוזות והרשויות המקומיות; נועד לעודד תיכנון טוב.
את התוכניות המחוזיות יש לעדכן כל 4 שנים (כתקופת הדוח הלאומי) ויש ציפייה - ללא כל כפייה - שיתייחסו לדוח. המימשל מוסמך להוציא צווים לשימור חופים, כבישים, שימושי NIMBY; פעיל בעידוד פרוייקטים ניסיוניים.
מוסמך להורות לבצע פרוייקטים לאומיים ומוסמך לכפות על המחוזות להכניס שימושים מסויימים; כמעט שאין שימוש בצווים כופים אלא במו״מ ובהסכמה.
(המשך)
מוסמך להטיל וטו על אישור תוכניות מחוזיות.
אין מוסדות וכללים מיוחדים לתיאום; תיאום אופקי נערך על-ידי התוכניות עצמן; תיאום אנכי על-ידי הציפייה להתאמה לדוח על-ידי מו״מ לא פורמאלי.
אין כבר מימון ממלכתי לפיתוח אזורי, להוציא מיסחר ותעשייה.
4.	גופים מוסדיים בדרג הלאומי
שר הסביבה והאנרגיה אחראי על התיכנון המסדיר והארצי - מישרד האנרגיה אוחד עם סביבה ב-1994.
מחלקת התיכנון המרחבי נמצאת בתוך המישרד הנ״ל.
אין כל מועצת תיכנון מתאמת בין־מישרדית.
מישרד השיכון עוסק בבניה, מדיניות דיור, שימור ארמונות, וכן אחראי על המיפוי ורישום הקרקעות.
צרפת
ו. האם יש תוכנית מרחבית בדרג לאומי, ומה נושאיה?
בעבר, נהגו להכין תוכניות מאקרו-כלכליות; מאז 995ו יש חוק חדש עם דגש על תיכנון מרחבי-תיקצובי.
על פי חוק זה אמורה להיות (אך עדיין אין) תוכנית־מדיניות אסטרטגית שעיקרה דירוג ותיקצוב של פרוייקטים מקומיים, תיכנון המחקר וההשכלה הגבוהה, תשתיות תחבורה ותיקשורת, תעבורה פנים־ארצית, מערכת הבריאות, ושיקום עירוני.
יעדי החוק: סולידריות ואחדות לאומית, שיוויון הזדמנויות לגישה לשירותי ציבור וחינוך, שמירה על סביבה בת־קיימא, מיקום מיתקני תשתית ושצ״פ, ותיאום עם תוכניות סקטוריאליות; ייצוג השילטון המקומי והאזורי בפני ה- EU; מדיניות כלפי ה- EU.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
תוכנית לטווח של 20 שנה שתאפשר דירוג פרוייקטים לתיקצוב.
היוועצות עם המועצה הבין־מישרדית לתיכנון אזורי בעת אישור התוכנית.
אימוץ על ידי הפרלמנט.
יש להיוועץ בנבחרי האזורים, ה"מחלקות" והקהילות (על פי אלה מחולקת המדינה).
כלי חדש בחוק:קווים מנחים לתיכנון מרחבי (כמו בבריטניה).
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
יש לבחון ולעדכן את התוכנית כל 5 שנים.
אין תוקף מחייב כלפי התושבים, אלא כלפי הרשויות בלבד - כך גם כל התוכניות האזוריות על פי חוק התיכנון "הרגיל"
החוק מ-1995 דורש שדירוג פרוייקטים לתיקצוב יתבסס על התוכנית האסטרטגית המאושרת ויעדיה הלאומיים (טרם מופעל; עידכון אוקטובר 1996).
החוק דורש ייסוד של קרן מאוחדת לתיכנון מרחבי וסיבסוד לצורך השוואה בין־אזורית; רפורמה להשוואת הבסיס הפיננסי של הרשויות המקומיות; קרן מיוחדת למיגזר הכפרי ולאזורי עדיפות.
הפעלה באמצעות אמנת מדינה־אזור המאומצת על-ידי המועצה האזורית ־ עד כה ללא תוכנית לאומית, מעתה אמורה להיגזר מהתוכנית.
4.	גופים מוסדיים בדרג הלאומי
כפיפות למישרד ראש הממשלה או לשר אחר שימונה ובעקיפין למישרד האוצר.
גופים סטטוטוריים מיוחדים לתיכנון מרחבי:CIAT - מועצה בין־מישרדית לתיכנון אזורי הכוללת חברי פרלמנט, נציגי ממשלה, שילטון מקומי, גופים כלכליים וחברתיים; גוף מייעץ הזוכה לחיזוק בחוק 1995.
CPG - קומיסריון התוכנית - כל נציגי מישרדי הממשלה.
DATAR - ׳מישלחת׳ לתיכנון מרחבי ופעולה אזורית - הגוף הביצועי.
יפן
1.	האם יש תוכנית מרחבית בדרג לאומי, ומה נושאיה?
חוק שימושי הקרקע הלאומי מ-1974 מחלק את המדינה ל-5 קטגוריות: טבע, פרקים, יערות, חקלאות, אורבני.
מאז 1945 היו 4 תוכניות מרחביות, כל אחת עם דגש חדש: 1962 - צמיחה כלכלית - ערי תעשייה; 1969 - חיזוק
תשתיות (דרכים ורכבות ציריים); 1977 - שיפור איכות החיים והסביבה, אגני מים; 1987 - טוקיו וביזורה.
בנוסף - תוכנית כלכלית שנתית ־ יעדים ומדדים כלכליים.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
תיכנון כלכלי הוא המוביל, ואמור לשמש לרשות הקרקע כהנחייה לתיכנון המרחבי.
התוכנית המרחבית היא ארוכת-טווח.
התוכנית המוצעת נדונה במועצה הלאומית לפיתוח הקרקע.
3.	תהליך התיכנון נערך בעיקר בדרג המרכזי, אך עתיר שיחות ומו״מ עם גופים שונים עד להשגת מעין־קונסנסוס.
(המשך)
4.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
עד לאחרונה ־ תהליך ביצוע ריכוזי, עם מעט מעורבות של השילטון המקומי; לאחרונה, מגמה לביזור סמכויות בתיקון לחוק התיכנון העירוני; לראשונה נידרשות תוכניות מיתאר מקומיות כחובה.
[לגבי השאלה ־ על מידת ביצוע התוכניות, ענה החוקר היפאני בפליאה - הן בוצעו משום שכך נקבע בהן].
עידכון - לא נהוג; רק 4 תוכניות הוכנו עד היום.
5.	גופים מוסדיים בדרג הלאומי
יש הפרדה רבה בין תיכנון קרקע לאומי לבין תיכנון עירוני.
על תיכנון קרקעי לאומי מופקדת רשות הקרקע הסמוכה למישרד ראש הממשלה.
מייעצת לה המועצה הלאומית לפיתוח הקרקע - גוף מייעץ חיצוני המורכב ממומחים.
על תיכנון עירוני ומדיניות דיור בערים מופקד מישרד השיכון.
בתוך מישרד ראש הממשלה ישנן 6 רשויות העוסקות בנושאים המחייבים תיאום בין־מישרדי: 2 אזורים, תחבורה, כלכלה, שימושי קרקע, מדע, וטכנולוגיה.
הולנד
1.	האם יש תוכנית מרחבית על-תחומית בדרג לאומי, ומה נושאיה?
תוכנית מרחבית רבת-תתומים, המוגשת כמיסמך מדיניות קצר הקרוי "דוח", לטווח של 25 שנים.
עד כה הוכנו 4 תוכניות ארציות, ובשנת 1993 אושר עידכון לרביעית (ראו ניספח א׳).
היעדים של הדוח הרביעי - פיתוח בר-קיימא, כלכלה, תחרותיות בין־לאומית, מעמד ב־ EU, דיור, גיוון מרחבי, והמשבר בחקלאות. ובנוסף - התמקדות גם בפרוייקטים לאומיים שונים. בשנת 996ו החלה היוועצות ציבורית רחבה לקראת הכנת התוכנית החמישית (הדוח על ״הולנד 2030" מוצג בניספח א׳).
התיכנון הסביבתי איננו חלק מהתוכנית אף שחשיבותו רבה.
2.	דרכי הכנה ואימוץ
הזרוע המקצועית היא של מישרד התיכנון המרחבי - VROM.
הליכים ממושכים ומקיפים של היוועצות ״אלכסונית״ - עם גופי מימשל מקבילים ונמוכים יותר, ועם קבוצות בסקטור הפרטי וציבורים שונים.
הפרלמנט הוא המאמץ את התוכנית (אף כי איננו כלל גוף מבצע).
3.	תוקף, דרכי ביצוע, תיאום ועידכון
התוכנית זוכה להכנה על פי חוק התיכנון המרחבי 1965.
אין תוקף מחייב להנחיותיה כלפי האזרחים; אין מידרג תוכנית מחייב.
תיאום עם גופים ציבוריים ופרטיים רבים.
המימשל המרכזי מוסמך מאז 1985 להתערב בהחלטות תיכנון מקומיות אך נדיר מאד.
לפני אישור החלטות ממשלה הנוגעות למרחב, יש לקבל הסכמתו של שר התיכנון המרחבי.
הפעלת התוכנית - במחוזות.
נציגי שר התיכנון המרחבי והרשות הלאומית לתיכנון פיזי מעורבים בהכנת תוכניות מקומיות ומחוזיות ומאשרים תוכניות.
כל פעולות מישרדי הממשלה הנוגעות לתיכנון מרחבי טעונות דיון מוקדם בוועדה הלאומית לתיכנון פיסי.
4.	גופים מוסדיים בדרג הלאומי
מישרד התיכנון המרחבי כולל את נושאי השיכון והסביבה; התיאום בתוך המישרד בין זרועותיו אלה נחשב כחלש מאוד.
הרשות הלאומית לתיכנון פיסי היא הגוף המיקצועי.
הוועדה הלאומית לתיכנון פיסי היא מעל הנ"ל, ובה מיוצגים כל שרי הממשלה בדרג מנכ״ל (דומה למועצה הארצית
בישראל אך כוללנית יותר); היו״ר בלתי תלוי.
4.הגוף העליון - מועצת שרים לתיכנון פיסי וסביבה; יו"ר הוא ראש הממשלה; חברים יו״ר הוועדה הלאומית, שרים רלבנטיים, הוועדה המרכזית לתיכנון כלכלי, המועצה הלאומית להגנת הסביבה, וכדי.
פרק 2: תהליכי ביצוע תוכניות במבט תיאורטי
פרק זה והפרק שאחריו מוקדשים לתהליך הביצוע הרצוי והצפוי של תוכנית האב. בליבת פרק 3 - ה״תכל׳ס״ -נציג סידרה של שאלות קונקרטיות בדבר הדרכים שניתן לעצב בעזרתו את תהליך הביצוע של תוכנית האב. התייחסותנו היא להיבטים האירגוניים והמשפטיים של כללי קבלת ההחלטות, הדרושים להגשמת היעדים שאליה נושאים מנסחי התוכנית את עיניהם. בעת בחינת הדרכים החלופיות לענות על כל אחת מבין השאלות שנציב, נזכיר את הלקחים הרלבנטיים מתוך ההשוואה הבין־לאומית שהצגנו לעיל.
בפרק הנוכחי נתעכב מעט על תיאוריה אודות תהליך הביצוע.
2.1	מהו תהליך ביצוע?
ניתן לתאר את תהליך הביצוע של מדיניות ציבורית כפי שמוצג באיור 2. הספרות אודות ביצוע של מדיניות ציבורית מלמדת אותנו, שכדי ללמוד על סיכוייה של תוכנית להשיג את יעדיה, יש לראות את תהליך הביצוע כמורכב מחמישה שלבים: ו) אימוץ; 2) הפעלה; 3) התערבות; 5) מימוש, ורצוי גם ־ 6) בקרה ומעקב
תהליך הביצוע מתחיל כבר בשלב של אימוץ התוכנית. אחרי האימוץ בא שלב אשר אני מכנה "הפעלה" ־ דהיינו, כל אותן החלטות וכללי החלטה הנחוצים כדי להגביר את סיכויי התוכנית להתממש, אך שבהם עצמם אין עדיין התערבות ישירה. שני שלבים אלה יהיו עיקר הדיון בתהליך הביצוע. השלב השלישי, תהליך ההתערבות, הוא תהליך העשייה "בשטח", וזה אמור להביא, כך התקווה, לתפוקות (מימוש) בהתאם להנחות התוכנית ולבסוף, גם לתוצאות ולהשפעות על פי היעדים. בתוכנית כמו הנוכחית, אין מקום לדון בשלבי ההתערבות והמימוש משום שהם רחוקים מדי במיספר הצעדים ומיספר הגופים שיש להפעיל כדי להגיע אליהם. את תהליך ההתערבות והמימוש ניתן יהיה לבחון על ידי תהליך של בקרה ומעקב אשר בונים מראש ומפעילים במשך תהליך הביצוע של התוכנית.
נפתח בשאלה מיקדמית לחמישה שלבים אלה, שאלה הנקראת "הערכת בציעות" של התוכנית: מהו כושרה של התוכנית, מבחינת מאפייניה, להשיג סוג ורמת ביצוע רצויים, ומה מוגדר על ידי התוכנית ומעצביה, כרמת ביצוע כזו? כיצד חזתה ועיצבה התוכנית עצמה, על מאפייניה, את תהליך הביצוע?
איור 2: שלב תהליך הביצוע
2.2	"הערכת בציעות"
בידע הקיים על דרכי וסיכויי ביצועה של מדיניות ציבורית - ולבטח מדיניות מורכבת רבת-משתתפים כמו זו הנדונה - ניתן למצוא סיפורים למכביר של כישלונות חרוצים והטיות רבות של יעדים תוך כדי תהליך הביצוע (החל ממחקרם של 1984 ,1973 ,Pressman and Wiidavsky ואחריהם רבים אחרים). נדיר הדבר, שבפועל תהיה היצמדות מלאה, או אף קרובה למלאה, לתוכנית המקורית במשך זמן ארוך. יהיה צורך בשינויים או חריגות.
חרף התמונה הפסימית, חלילה לנו המתכננים "להרים ידיים". התיאוריה של ביצוע תוכניות זכתה לפיתוח מואץ בעשרים השנים האחרונות בקרב מדעני המדיניות הציבורית, החל בסיפרם הנ"ל של - Pressman and Wiidavsky ספר מנפץ־מיתוסים אשר עורר פולמוס רב (ראו לדוגמה בויכוח עם 1989 ,Alexander). כיום כוללת התיאוריה מודלים ל״הערכת בציעות", שמטרתם לאפשר הערכה מראש של סיכויי ביצועה של תוכנית. בין המודלים הבולטים שהשפיעו רבות על המשך המחקר בתחום זה הוא המודל של Sabatier and Mazmanian, 1981
ראו איור מספר 3). על פי מודלים אלה והמידע האמפירי שהצטבר ונותח באופן שיטתי על ידי חוקרי תיכנון ומדיניות ציבורית, יכולים מכיני התוכנית ואלה המעורבים בהפעלתה, לעצב את תהליך הביצוע בכל שלב ושלב בדרכים שונות, חלקן מתאימות והולמות יותר את מאפייני התוכנית המסויימת ואת הסביבה המוסדית-אירגונית לביצועה, וחלקן הולמות פחות.
המודל המוצג באיור 3 שואל שלוש קבוצות של שאלות על תהליך הביצוע המשוער (כפי שניתן לחזותו מראש):
ו. מה מידת פתירות הבעייה?
האם יודעים עורכי התוכנית מספיק על הבעיות שהם שואפים לפתור, מבחינת ההבנה התיאורטית של מרכיביהן - מה גורם למה, מה קשור עם מה - כדי שיהיה בידם לעצב תהליך ביצוע "בר ביצוע"? בלשון המודל: היש "תיאוריה תקפה וטכנולוגיה מתאימה"? מחברי המודל מציינים במיוחד את מידת השינוי בהתנהגות האוכלוסייה (במובנה הרחב) אשר מניחים המתכננים כיעד, ואת מידת השינוי בהתנהגות של הגופים מקבלי ההחלטות הדרושה כתנאי לביצוע מוצלח. המחברים שואלים גם לגבי מידת השפעתה ובולטותה של אוכלוסיית היעד.
2.	מה כושרה "הפנימי" של התוכנית (או המדיניות המוצעת, או החוק המוצע) לעצב את תהליך הביצוע?
שבע השאלות שבמיקבץ זה במודל, מתייחסות לאופיים של כללי קבלת ההחלטות שמניחה או קובעת התוכנית (לדוגמה, בהירותם וגמישותם), למידת הריאליות של ציפיותיה מהמיבנה האירגוני, מהמשאבים הזמינים, וממקבלי ההחלטות עצמם, ולתשומות המתחייבות מתושבים ומגופים חיצוניים.
3.	מה השפעתם הצפוייה של גורמים נוספים מחוץ לתוכנית (או המדיניות המוצעת, או החוק המוצע)?
המשבצת השלישית במודל מציבה שאלות אודות הסביבה הציבורית-פוליטית-תקשורתית האופפת את התוכנית ותהליך ביצועה. השאלות שבמיקבץ זה עוסקות במאפייניהן הסוציו-כלכליים ופוליטיים של הקבוצות בציבור התומכות בתוכנית, לעומת אלה שאינן תומכות בתהליך ביצועה; האחרונות מעוניינות בהחלשת יעדים, כירסום בתוכנית, והטייה של תהליך ביצועה ליעדים אחרים באמצעות "מישחקי ביצוע" מסוגים שונים שהן משחקות (כפי שמסביר היטב Bardach בסיפרו החשוב משנת 977ו). סוג זה של שאלות היינו מכנים, בעגה עכשווית יותר, במונחים של תיכנון אסטרטגי, כניתוח של מאפייני ה־ stakeholders ואיבחון ה"איומים וההזדמנויות" שבסביבה האירגונית-פוליטית-חברתית (ראו ניספח בי).
את הפרק הבא, המיועד להציע דרכים חלופיות לבניית תהליך הביצוע, נפתח בשאלה, כיצד ניתן לעצב עבור תוכנית האב "ישראל 2020" תפיסה הולמת של תהליך הביצוע. בניתוח זה, נסתייע באופן ישיר בקבוצת השאלות הראשונה שבמודל הערכת הבציעות הנ״ל. לאחר מכן, נעלה סידרה של שאלות בדבר דרכים חלופיות לבניית שלושה משלבי תהליך הביצוע של תוכנית האב: מה הוא אופן האימוץ הציבורי המומלץ לתוכנית; מהם סוגי תהליכי הפעלה מומלצים; ומה דרכי הבקרה והמעקב. בחיפוש אחר מענה לשאלות אלה נסתייע באופן עקיף בקבוצות השאלות 2 ו- 3.
פרק 3:
לקראת הפעלת תוכנית ״ישראל 2020״: בחינה של דרכים חלופיות לביצוע
לקחי הבדיקה ההשוואתית של תיכנון לאומי בעשר מדינות מערביות יסייעו לנו בהצגת החלופות הקונקרטיות לכל אחת מבין המשימות הנ״ל ובבחירת החלופה המומלצת על ידינו.
3.1	הערכת כושר הביצוע של התוכנית והגדרת סור תהליך הביצוע הרצוי
נפתח בבחינה של מאפייני תוכנית האב ״ישראל 2020" ומשמעותם להערכת כושר הביצוע של התוכנית ולהגדרת סוג תהליך הביצוע המתאים לה. ניסוח השאלות וזיהוי החלופות ניזון מהשראתו של מודל Sabatier and Mazmanian שהצגנו בפרק 2, וכן ממודלים אחרים של תהליך הביצוע.
3.1.1	בדיקת "מידת פתירות הבעיה"
על פי הקופסה העליונה במודל Sabatier and Mazmanian שבפרק 2 נשאל: מה מידת "פתירות הבעייה" ־ דהיינו, מה ידוע לנו על כושרן הסגולי של תוכניות אב רב-תחומיות, ארוכות טווח, ובדרג ארצי, להגשים את יעדיהן? המודל מציג ארבעה תבחינים (ראו איור 4).
תבחינים להערכה מראש של כושרה הפנימי של התוכנית להשיב את יעדיה
תבחינים
מה מידת זמינותה של תיאוריה תקפה ו״טכנולוגיה" מתאימה (ידע הולם)?
מה מידת השונות בהתנהגותן של אוכלוסיות היעד?
מה מישקלה של אוכלוסיית הנהנים מהתוכנית בקרב סך כל האוכלוסייה?
מה מידת השינוי הנדרש בהתנהגות האוכלוסיות?
החלת השאלות על תוכניות ארציות רבות-תחומים
ראשית, נדון בארבעת תבחינים אלה כמיקשה, בהתייחס לתוכניות ארציות ארוכות־טווח באופן כללי.
לגבי השאלה הראשונה - מידת זמינותה של תיאוריה תקפה ו"טכנולוגיה" מתאימה (ידע הולם) ־ ראינו בסקירת ניסיונן של עשר מדינות מפותחות בפרק הראשון, שתיכנון ארצי רב-תחומי אינו נחלת כולן אלא להיפך: הוא קיים במיעוט המדינות. מאידך, ראינו שכל המדינות שאותן סקרנו עוסקות אל נכוחה בתיכנון ארצי, אולם הוא סקטוריאלי (אינו רב־תחומי), ומתמקד בנושאים נבחרים בלבד. תיכנון מסוג זה בדרג הארצי הוא לעיתים ארוך־טווח (כמו בהקשר לפארקים לאומיים, חופי ים ומשאבים אחרים), אך במיקרים אחרים הוא עוסק בטווח הקצר או הבינוני, כדוגמת מדיניות תיקצוב ומדיניות סידרי-עדיפויות בהשקעות ציבוריות או ציבוריות-פרטיות בתחומים נבחרים.
"הצבעתן" של מרבית המדינות (אך לא כולן ־ ועל כך בהמשך) בעד תיכנון סקטוריאלי ונגד תיכנון רב-תחומי בדרג ארצי עולה בקנה אחד עם מה שאנו יודעים מכוח התיאוריות של תיכנון על הקשיים בהכנתן ובביצוען של תוכניות כוללניות וארוכות טווח (ראו ניספח ב׳): אנו יודעים, שתיכנון רב-תחומי וארוך טווח טעון מידה רבה של הבנה אודות הקשרים בין המישתנים הרבים המרכיבים את יריעת הנחות התוכנית; מכיוון שמדובר כאן בשאיפה לשינוי ארוך־טווח, תיכנון כזה נידרש להתמודד עם מידה רבה של אי־ודאות; ותיכנון כזה מרבה לעסוק ב״בעיות מרושעות" שמחמת מורכבותן הן חמקמקות לפיתרון. תיאוריות התיכנון אומרות לנו שתוכניות כאלה מתקשות לעבור את המסוכות של ארבעה התבחינים הנ״ל אלא אם הן נערכות בנסיבות המיוחדות שציינו לעיל, ואם הן מעוצבות בדרך מיוחדת התופסת את עצם המושג "ביצוע" לא בדרך השיגרתית, כמקובל בתוכניות סקטוריאליות קיצרות-טווח אלא בדרך המתאימה לתוכניות ארוכות טווח וכוללניות.
יתר על כן: לצורך הפעלתן ומימושן, נידרשות תוכניות כאלה למידה רבה של תיאום בין אירגונים ומוסדות רבים, בממשלה ומחוצה לה. תיאום כזה קשה להשגה אפילו ביום־יום של הפעלת מדיניות ציבורית קיצרת־טווח, לא כל שכן, בתוכנית רבת-תחומים בדרג ארצי.
יחד עם זאת, ראינו שתיכנון ארצי רב-תחומי לטווח ארוך קיים גם קיים, אם כי במיעוט המדינות. לקיומו באותן מדינות ניסינו לתת הסבר - אף כי חלקי וראשוני - בכך שבאותן מדינות ישנו בדרך כלל צורך מיוחד בתיכנון לאומי, אם מחמת צפיפותן הרבה, ההופכת את משאב הקרקע ליקר-ערך ותחרותי, אם מחמת סכנות מיוחדות
אחרות או משברים שבהם הן שרויות, ואם מכורח יעדים לאומיים נחושים ומוסכמים באופן יוצא-דופן. אין ספק, שישראל היא מדינה - אולי המובהקת מכולן - הנמצאת במצב של צורך, ומעת לעת (ואולי גם בשעה הנוכחית), גם של רצון.
אין ספק שביצועה המוצלח של תוכנית כזו מותנה בהגדרה מראש של מושג "תהליך הביצוע" באופן ההולם את מידת מורכבותה וטווח זמנה: תהליך הביצוע המצופה לגבי תוכנית רב-תחומית ארצית, אמור להיות שונה באופן מובהק מתהליך הביצוע של תוכנית מפורטת להקמת קניון או שכונה (כמשתמע מרשימת הלקחים שבפרק 1).
החלת ארבעת התבחינים על התוכנית הנוכחית.
כיצד חלים ארבעה התבחינים דלעיל, על המאפיינים המסויימים של תוכנית האב הנוכחית? נציג כל תבחין באופן כללי ומיד ניישמו לתוכנית האב. בסוף הסקירה, נקבץ יחד את מסקנותינו והמלצותינו מניתוח זה.
מידת זמינותה של תיאוריה תקפה ו"טכנולוגיה" מתאימה (ידע הולם): מה ידוע לנו על כושרן של תוכניות ארציות, שהן בד בבד גם רבות־תחומים וגם ארוכות טווח, להשיג את יעדיהן בשדה הביצוע? ומה ידוע לנו על הדרך הרצוייה להגדיר ולעצב את תהליך הביצוע של תוכניות מעין אלה?
בישראל או בעשר המדינות שבדקנו, ישנה זמינות חלקית בלבד של תיאוריה מתאימה בדבר אופן הפעלתה של תוכנית ארצית כזו. קיימת ספקנות בדבר סיכויי ביצועה של תוכנית מעין זו, כל עוד "ביצוע" מוגדר באופן שיגרתי. מימוש תוכנית האב הנוכחית, בעלת האופי הרב-תחומי וארוך הטווח, מושתת על מיספר רב של תחזיות והנחות, אשר רבות מהן שרויות במידת אי-ודאות ניכרת. לדוגמה, נביא את המלצות התוכנית בדבר שמירה של "לב ירוק" בתוך שלושת האזורים המעויירים העיקריים, את ההמלצות בדבר ריסון הפיתוח העירוני באזור שבין נתניה לחדרה וחדרה לחיפה, את ההנחות בדבר כושר הקיבול הריאלי של האזורים המעויירים הנוכחיים, ואת ההמלצה בדבר כיוון התפשטותו של מטרופולין באר-שבע מזרחה.
מידת השונות בהתנהגותן של אוכלוסיות היעד: מהי מידת ההומוגניות לעומת השונות בהתנהגות אוכלוסיות היעד השונות שעליהן אמורה התוכנית להשפיע? תוכנית האמורה להשפיע על התנהגותן של קבוצות רבות -של אוכלוסיות עירוניות וכפריות, קבוצות עיניין, וסוגים שונים של מקבלי החלטות - היא תוכנית הקשה יותר להשגת ביצוע מלא, מאשר תוכנית שלה קבוצות-יעד מעטות והומוגניות.
להגשמת תוכנית האב, ישנו צורך בשיתוף פעולה מצידם של ציבורים ומוסדות רבים בישראל שמידת השונות בהתנהגותם כיום, רבה: רשויות מקומיות ואזוריות עם צרכים שונים והנהגות שונות, קבוצות אוכלוסייה בעלות מידות שונות של השפעה פוליטית, מוסדות ממשלה החלוקים כיום בדיעותיהם בנושאים הנוגעים ישירות לתוכנית, וקבוצות צרכנים בעלות ביקושים שונים.
מישקלה של אוכלוסיית הנהנים מהתוכנית מסך כל האוכלוסייה: השגת התמיכה הפוליטית-תקציבית עבור תהליך הביצוע לאורך זמן תהיה קלה יותר אם משקלה של אוכלוסיית הנהנים מהתוכנית (ליתר דיוק: אלה הרואים עצמם כצפויים ליהנות ממנה) יהיה רב, בין אם בזירה הפוליטית או הכלכלית.
אם לא תיערך פעולה מיוחדת בקרב אוכלוסיית מקבלי ההחלטות ודעת הקהל הכללית, כמומלץ, ניתן להניח שמישקלם של אלה הרואים עצמם נהנים מתוכנית האב עלול להיות קטן ממישקל אלה העלולים להתנגד לתוכנית או לחלקים ממנה. כיום, אלה הצפויים לתמוך ביעדי תוכנית האב הם בעיקר ה״ירוקים" ומקבלי החלטות בעלי ראייה ארוכת-טווח. בין המתנגדים עשויים להיות מישקי בית המעוניינים בדיור צמוד-קרקע במרכז הארץ (ולאלה עשוייה להיות גם השפעה פוליטית ניכרת); ובקרב המימסד, מישרד השיכון, מינהל מקרקעי ישראל, והאוצר, המעוניינים להראות (לפחות כיום) תנובה כמותית סדירה וגבוהה של יחידות דיור כל שנה, ולצורך כך, הפשרת שטחי חקלאות-לשעבר היא דרך קלה יותר מהרוויית הבינוי באזורים עירוניים קיימים.
מידת השינוי הנדרש בהתנהגות האוכלוסיות: כאן מדובר הן באוכלוסיות המושפעות מהתוכנית, והן במקבלי ההחלטות ששיתוף הפעולה שלהם דרוש להפעלת התוכנית. בתוכניות שבהן נידרש שינוי גדול בהתנהגות -בין אם בציות להוראות התוכנית ובין אם בהליכה מרצון אחרי הצעותיה - יש לצפות למידת מימוש קטנה יותר מאשר בתוכניות (או מרכיבי תוכניות) שבהן מידת השינוי המצופה קטנה יותר, והתוכנית נשענת יותר על "עסקים כרגיל׳.
בנושאים אחדים דרושה רק מידת שינוי מעטה בהתנהגות האוכלוסייה, לדוגמה: היבטים של ציפוף הליבה, הגברת הזיקה בין חיפה לנצרת וכרמיאל, ואולי גם חיזוק התפתחות מטרופולין הדרום. הללו עשויים לגלוש בקלות יחסית על גלי התהליכים הקיימים ב״עסקים כרגיל׳. אולם בחלק מהנושאים, דורשת התוכנית שינוי ניכר במדיניות קיימת ושינוי בהתנהגות של אוכלוסיות-יעד; נדגים: האטה ניכרת בקצב הפיתוח בין נתניה לחיפה ומניעת המשך הפיכת יישובים כפריים לעירוניים־למחצה; ציפוף ניכר בבינוי העירוני והפרברי בכל אזור הליבה או אף כל הארץ; צימצום ניכר בבנייה בצפיפות נמוכה למגורים, מסחר, או תעשייה במרבית חלקי הארץ; ומניעת פיתוח פרטי וציבורי גם יחד באזורי ה"לב הירוק" ושטחים פתוחים אחרים. שינויים אלה נוגעים בחלקם ליעדים ואינטרסים המוחזקים "קרוב ללב" על ידי קבוצות האוכלוסייה או מקבלי ההחלטות. דוגמה למקבלי החלטות הם ראשי ערים ויישובים חקלאיים הרואים עצמם מעוניינים בפיתוח בצפיפות נמוכה או כאלה המתנגדים לצימצום קצב השתרעות העיר, משום שהם - או בוחריהם - תופסים פיתוח של דיור צמוד-קרקע כמבטיח בסיס מיסוי נאות לעיר או כמושך אוכלוסייה הנראית בעיניהם כ״טובה" יותר.
מאחר שהפעלת התוכנית מותנית ברמה גבוהה של תיאום בין מספר מישרדים וגופים ציבוריים או ציבוריים־למחצה, הרי נידרשת מידה רבה של שינוי גם בתחום המינהלי: תיאום רב-מישרדי ברמה כזו חורג מרמת התיאום הבין־מוסדי הקיימת בישראל (ובמרבית הארצות שסקרנו), להוציא בתקופת משבר.
הערכת סיכויי התוכנית לגייס תמיכה ציבורית להגשמתה (להשגת השינויים הדרושים)
השינוי הדרוש בהתנהגות של ציבורים, הוא נושא חיוני להגשמת התוכנית, ולפיכך ראיתי לנכון להקדיש לו כמה שורות נוספות.
כדי להשיג מידת שינוי רבה בנושאים המוזכרים לעיל, הן בקרב "צרכני" התוכנית והן בקרב מקבלי ההחלטות, אין מספיק ב״עסקים כרגיל׳ בתחום התיכנון והביצוע. לעניות דעתי, הניסיון בישראל ובמדינות אחרות שבהן מופעל בשנים האחרונות תיכנון ארצי רב-תחומי מראה, שכדי להצליח בהפעלה של ההיבטים עתירי-השינוי שבתוכנית, נחוץ שתהיה תחושה שהתוכנית נוגעת ליעדים ציבוריים רמי-דרג ועתירי הסכמה, או לחלופין, שמדובר בתחושת משבר לאומי המושרשת בציבור. אין זה מקרה שהתוכנית הארצית הכוללנית הסטטוטורית הראשונה - תמ״א ו3 -הוכנה ואושרה בעת משבר העלייה ההמונית 1990-1993 (ראו ניתוח של קבלת ההחלטות בתקופת משבר זה ב-1995 ,Alterman).
כיום, הכושר להדגיש יעדים לאומיים־ציבוריים ולהשיג באמצעותם הסכמה כמעט־כללית של מרבית הסקטורים באוכלוסייה, כמעט חלף הלך לו (ראו שחר, שלב א בפרוייקט, אודות שינויים ב"דוקטרינת התיכנון" בישראל). כיום, לצורך הערכת כושר הגיוס של תמיכה ציבורית בתוכנית, יש להבחין היטב, בין אותם היבטים של התוכנית המבטיחים בעיקר תועלות לפרטים כאן והיום (ונתפסים כך), לבין אותם היבטים הדורשים ויתורים להגשמתם לצורך השגת יעדים ציבוריים ארוכי טווח.
כושרה של התוכנית לגייס הסכמה רחבה מותנית בכך שציבורים רחבים יראו בתוכנית בשורה לשיפור ישיר של איכות החיים הפרטית שלהם או של עיסוקם. דווקא בתחום זה, עשוייה התוכנית להגיע להישגים לא מבוטלים; זאת משום שהתוכנית ממעטת לפגוע בנושאים הנוגעים לשסעים החברתיים־פוליטיים בישראל ומרבה להדגיש חלוקה הוגנת של המשאבים. לדוגמה, התוכנית נמנעת מהחרפת הקונפליקט בין יהודים לערבים בישראל, בכך
שהיא חותרת להבטיח הנאה משיפור הסביבה והתשתיות לכל סקטורי האוכלוסייה, ואף מדברת על מטרופולין הצפון, בו יהיה לעיר ערבית (נצרת) מעמד חשוב. בכך היא אולי התוכנית הארצית המציגה באופן הברור ביותר יעדים של שילוב והנאה שווה לסקטור הערבי (יש מקום לנתח את השפעות התוכנית גם על סקטורים פוליטיים ־חברתיים נוספים).
אין הגזירה שווה באשר לכושרה של התוכנית לגייס תמיכה לנושאים הטעונים ויתורים מובהקים כבר בעתיד הקרוב מציבורים ומקבלי החלטות. כדי להגביר את התמיכה בהיבטים אלה, יש צורך להמשיך ולהדגיש את המשבר הצפוי במלאי הקרקע, המים, ואיכות הסביבה, אם לא תאומץ ותופעל תוכנית האב ארוכת-הטווח. גם בהצגת המשבר הצפוי, ראוי להדויש שההשפעה חלה על כלל התושבים, וההנאה מהטובין הציבוריים של שטחים ירוקים, שירותי תחבורה וציבור משופרים, ואיכות המים והסביבה, תחול על כולם באופן שווה. הדגשת נושאים אלה עשוייה להגביר את התמיכה בתוכנית, ולהמעיט במחלוקות ובשסעים שהיו כרוכים לעיתים בהפעלת תוכניות ארציות לפני שנות התישעים, עת הודגשו פיזור אוכלוסייה, תחימת גבולות הארץ, והשגת יחס דמוגרפי רצוי בין יהודים לערבים.
ניתוח סיכויי הביצוע של התוכנית: בדיקת "מידת פתירות הבעיה"
המלצות:
•	לעצב תוכנית שביצועה נשען פחות על חוזקה של "חומרה״ -מנגנוני כפייה לתיאום בין־מוסדי, ויותר על ״לומדה" - הפצת מידע, תחזיות ופעולות שיכנוע בדבר היעדים והאמצעים הרצויים לעתיד
•	להקים מערכת של הערכה ומעקב לליווי הביצוע
•	לתכנן פעולות של גיוס תמיכתם של מקבלי ההחלטות
•	לפתח מערכת הסברה המבחינה בין הטווח הקצר (בהדגשת התועלת הצפויה לכולם) ובין הטווח הארוך (בהדגשת המודעות של משבר צפוי).
מתוך הניתוח דלעיל נובעות ארבע מסקנות והמלצות:
ו. על מעצבי תוכנית האב להגדיר את תפקיד התוכנית בזירת תהליך הביצוע בצורה שתבטיח רמת גמישות גבוהה. לנוכח מיעוט הידע על הנחות היסוד של תיכנון רב-תחומי ארוך טווח בדרג מדינה, רצוי לעצב תוכנית שביצועה נשען פחות על ״חומרה״ - מנגנוני כפייה על ידי חוקים, נוהלים ומנגנוני תיאום בין־מוסדיים - ויותר על "לומדה"- פעולות של מתן מידע על תחזיות, ושיכנוע בדבר היעדים והדרכים הרצויות לעתיד.
2.	על תוכנית האב לתת תשומת לב מרובה להקמת מערכת הערכה ומעקב שתלווה את הפעלת התוכנית ותאפשר התאמה, שינוי, ועריכה מחדש, בעת הצורך.
3.	הפעלה ומימוש מוצלחים של התוכנית טעונים פעולות מתוכננות לגיוס תמיכתם של מקבלי ההחלטות ולשינוי דעת הקהל הרחב (ציבור המצביעים). רצוי ששוחרי התוכנית יפעלו כשדולה לצורך שיכנוע מקבלי ההחלטות, וירתמו מנהיגים ותיקשורת להסברה ולשינוי דעת קהל.
רחל אלתרמן
4.	בהסברת התוכנית ויצירת התמיכה הפוליטית והציבורית, יש צורך לפתח אסטרטגיה כפולה: להסביר את ההנאות הצפויות בטווח הקצר לפרטים בכל חלקי האוכלוסייה, באופן שווה; ומאידך, לגבי אותם נושאים הטעונים ויתורים כיום עבור הטווח הארוך, יש לפתח מודעות של לקראת משבר: ישראל תיכנס למשבר של משאבי הקרקע, המים, והסביבה אם לא תאומץ תוכנית אב ארוכת־טווח. איכות חיינו האישית והכלכלית תיפגע קשות בעוד שנים מספר. הדגשת נושאים אלה עשוייה להגביר את התמיכה בתוכנית בקרב קבוצות רבות בציבור הבוחרים ובקרב מקבלי ההחלטות; היא צפוייה גם להגדיל את הסיכויים לתיאום נאות בין המוסדות השונים (והרבים).
המסקנות מספר 1-3 ינחו אותנו בהמשך פרק זה, עת נמליץ על הגדרת תפקיד התוכנית בזירת הביצוע, נציג חלופות של מערך מוסדי וכלים אחרים להפעלת התוכנית, ונדון בנושא המעקב והבקרה. ההמלצה מספר 4 מופנית לכל מי שיפעיל את התוכנית.
3.1.2	הגדרת תפקיד התוכנית מול תהליך הביצוע
השאלה השנייה שיש לשאול תחת הכותרת של הערכת כושר ביצוע היא, מהן הדרכים השונות להגדיר את תפקידה של תוכנית ״ישראל 2020 '׳ מבחינת הכוונת תהליך הביצוע. אין מדובר כאן בהגדרת תכניה של התוכנית, אלא בדרך שמנסחיה צופים שהיא תשפיע על המציאות: כיצד אמורים דבריה להשפיע על קבלת ההחלטות? וכן, איזה סוג ומידה של היצמדות להוראותיה יש לראות, בדיעבד, כמימוש הולם של התוכנית?
תפיסות חלופיות בדבר תפקידן של תוכניות בזירת הביצוע
תיאוריות התיכנון מכירות בסוגים רבים של תוכניות. אחת ההבחנות החשובות בין סוגי תוכניות היא התפקיד המיוחס להן מול תהליך הביצוע. במילים אחרות, "ביצוע" איננו מושג אחיד; תפיסת תהליך תפקידה של תוכנית אדריכלית המציגה את העמדת המיבנים ועיצובם הפיסי עבור מיתחם בנייה חדש, אינו דומה לתפיסת תפקידה של תוכנית מפורטת או מיתאר סטטוטורית; תפקידה בתהליך הביצוע של תוכנית לחלוקת משאבים אינה כתפקידה של תוכנית אב ארצית רב-תחומית; גם תוכניות אב ארציות עשויות להיבדל זו מזו במידת מה בתפיסת תפקידן בתהליך הביצוע (ראו 1982 ,Alterman).
איור 5: תפיסות חלופיות בדבר תפקיד התוכנית בדיות הביצוע
תוכנית פיתוח לביצוע ישיר
תפריט רב־שנתי להתערבות ישירה של השילטון
תוכנית מיתאר
מיסמך מווסת רגולטיבי
מיסמך מדיניות
מציג יעדים רצויים, היגדים של מדיניות מומלצת ותבחינים להנחיית החלטות שוטפות
תוכנית "אינדיקטיבית"
מציגה מגמות צפויות ותחזיות לצד יעדים כלכליים בלבד
תוכנית כרעיון
שביצועה מושתת אך ורק על החוזק שבכושר השיכנוע שלה
תוכנית ארצית עשוייה להשתייך לאחד מבין חמשת הסוגים הבאים, כמוצג באיור 5 (להשוואה עם מסורות שונות של תוכניות עירוניות ראו 1995 ,Kaiser and Godschaik).
1.	תוכנית פיתוח רב-שנתית להתערבות ישירה של השילטון: מציגה תפריט רב-שנתי, בדרך כלל לטווח קצר ובינוני, להתערבות ישירה של השילטונות בתחומים שונים; מניחה שליטה רבה על עיתוי והקף התפוקות באמצעות הקצאת משאבים וסמכויות לביצוע. אם תוכנית מסוג זה היא כוללנית ־ כמו תוכנית האב הנוכחית ־ ביצועה בדרך זו מניח מישטר מאוד ריכוזי משום שתוכנית זו מניחה, כאמור, שליטה רבה על עיתוי, תיקצוב, מיקום, ואופי התפוקות. תוכניות כאלה היו מקובלות בעבר במישטרים של מיזרח אירופה ונהוגות במדינות ריכוזיות (וטוטליטריות) גם כיום. אין כמעט צורך לומר, שבין המדינות שחקרנו - כולן מדינות מערביות עם כלכלה מפותחת ־ אין דוגמה לשימוש בכלי זה כיום בתוכנית רב-תחומית וארוכת טווח. לעומת זאת, יש בהחלט דוגמאות לשימוש סקטוריאלי בכלי זה, כפי שמופעל בנושאים נבחרים ביפן, מוצע כיום בצרפת, והוחל באירלנד לצורך השגת כספי הקהילייה.
סוג זה של תוכנית אינו הולם רב-התחומיות ואת טווח התוכנית הנוכחית, וכמובן, אינו מתאים למדינת ישראל של היום. בישראל חלו תמורות יסודיות בשני העשורים האחרונים במידת הריכוזיות של השילטון, בתפיסות לגבי תפקידיו במשק ובחברה, ובאופי קבלת החלטות.
2.	תוכנית מיתאר ארצית - מיסמך מווסת־רגולטיבי: מציגה סידרה של הוראות וכללים, השואבים סמכות מכוח חוק ומחייבים ציות של מקבלי החלטות וצרכנים, בנוקטם פעולות הנוגעות לשימוש בקרקע. דרכי הפעלת התוכנית קבועים בכללים שבחוק או בנוהל. מידת המימוש (תפוקות בשטח התואמות את התוכנית) תלוייה במידת השינויים או התרי סטייה הניתנים על ידי הגופים המוסמכים, בדרכים שנקבעו. בפועל, מראים מחקרים בישראל ובארצות אחרות, שמידת מימוש רבה אינה בהכרח מובטחת חרף הסמכויות בחוק וחובת הציות. בין המדינות שסקרנו, אין אף אחת (להוציא ישראל) שבה ישנה סמכות בחוק וכפרקטיקה להכין תוכניות מיתאר מווסתות בקנה מידה ארצי ובאופן רב-תחומי, וגם לא בתחום ויסות שימושי הקרקע (להבדיל מנושאים סקטוריאליים).
סוג זה של תוכנית אינו הולם את התוכנית הנוכחית, וכדי להפעילה בתנאי אי-וודאות, נחוצה מידה רבה של גמישות. ואילו מידת הגמישות הקיימת במערכת של תוכניות מווסתות (אצלינו, תוכניות מיתאר ארציות) אינה מספקת כדי לסייע בהגשמת היעדים לטווח הרחוק (אלא אם כן נושאת התוכנית אופי של תוכנית מסוג 3, ואינה עוד מווסתת). יתר על כן: ההסמכה בחוק לווסת פעולות הנוגעות לתוכנית חלה בעיקר על השימוש בקרקע - נושא המהווה רק אחד מעיסוקיה של התוכנית הנוכחית. הוצאת הנושאים המכוסים על ידי חוק התיכנון והבנייה ממיכלול הנושאים בתוכנית הנוכחית ואריזתם כתוכנית מיתאר ארצית, תפגע במהותה הרב־תחומית של התוכנית. כך ייכנס חלק מהתוכנית לכללי הפעלה שונים, שיש להם דינמיקה משלהם. דרך זו גם יוצרה תחרות עם תוכנית ארציות קיימות או "בצנרת", עם סיכויים קטנים לביטולן או התאמתן לתוכנית הנוכחית; להפך, סביר יותר, שהדרישה תהיה הפוכה - להתאים את הנאמר כאן לתוכניות מיתאר מאושרות - דרישה אשר תפגע בשלמות התוכנית וכושרה להציג תמונת עתיד משכנעת.
3.	תוכנית מדיניות: מיסמך המציג יעדים רצויים, היגדים של מדיניות מומלצת ותבחינים להנחיית החלטות שוטפות של גופים שונים; לדוגמה ־ המלצות בדבר סידרי-עדיפויות בהקצאת משאבים לאומיים, הנחיות כלליות בדבר חלוקה לאזורים על פי שימושי קרקע, עקרונות מומלצים להעדפה או דחייה של תוכניות בנייה, המלצות לתמריצים לתוכניות חברתיות, וכד׳. גישה זו היא המקובלת באותן מדינות שבדקנו שבהן קיימת תוכנית ארצית או מדיניות מוגדרת ברמה ארצית, כמו בהולנד או שוויצריה (האחרונה אינה נכללת במחקרנו). גם בדנמרק ישנו ביטוי עקיף לסוג זה, כנלווה לסוג תוכנית מספר 4 ו- 5, וכן ביפן, כנלווה לסוג ו בהיבט סקטוריאלי.
4.	מיסמך המציג מגמות צפויות ותחזיות בלבד: סוג זה של תוכנית כונה בצרפת "תוכנית אינדיקטיבית". התוכנית פותחת בהצגת יעדים כלליים, אך במקום אמצעים, מתמקדת בהצגת תחזיות ומגמות בתחומים רלבנטיים להשגת היעדים, ובציון המנגנון לעידכון התחזיות. הנחה היא שאם יהיה בידי השחקנים השונים, מידע על הצפוי במשק ובחברה ועל תוכניות ההשקעה של השילטון, יהיה להם כדאי לכלכל את דרכי פעולתם בהתחשב בתחזיות. כך יקדמו את יעדי התוכנית ללא צורך בהתערבות ישירה של המוסדות.
תפקיד זה חשוב עד מאוד כאחת הדרכים המתאימות להפעלה של תוכניות כוללניות בדרג ארצי. התוכניות הלאומיות בדנמרק הן בעיקר מסוג זה, וביפן והולנד יש לתוכניות מרכיב חזק של תפקיד זה. גם עבור תוכנית האב בישראל, אנו רואים דרך זו כחשובה עד מאוד, ויש להבטיח שהתוכנית בנוסחה הסופי, תבליט את תפקידה כמספקת תחזיות של "עסקים כרגיל״ - מה יקרה אם לא תהיה מדיניות חדשה. התוכנית תציג גם תחזיות בחלופות שונות של מדיניות לשינוי המצב הרגיל. אולם עבור היעדים שיוזמי התוכנית שואפים להשיג, כפי שנותחו בסעיף ו.3.1 לעיל, לא מספיק להסתמך על תפקיד 4 בלבד, ויש לתגבר את כושר הביצוע של התוכנית על ידי בנייתה כמיסמך מדיניות (סוג 3) וכמיסמך המציג רעיון לשיכנוע (סוג 5).
5.	שירטוט של רעיון, שביצועו מושתת אך ורק על כושר השכנוע שלו. בסוג זה של תוכנית, המושג "ביצוע" נתפס לא כסידרת אמצעים שמפעיל השילטון, אלא ככוח השיכנוע של עצם הרעיון שבתוכנית. הניסיון הבין־לאומי מורה שתוכניות שהצליחו, כדוגמת שמירת הלב-הירוק בליבת הולנד זקפו חלק ניכר מהצלחתן לא לאמצעי כפייה או הכוונה שילטונית, אלא לאימוצו של רעיון שהצליח לשכנע מספר גדול של גופים - החל מבעלי הקרקע באזור, דרך היזמים, התושבים בערים סביב הלב, ועד המוסדות הממשלתיים על רובדיהם וסוגיהם (1991 ,Faludi and Van der Valk) ברי, שעל תוכנית כזו להיות מנוסחת בצורה מאוד "ידידותית" וברורה לציבור הרחב, ועל המתכננים להשקיע רבות בתיקשורת, הפצה, ושדולה.
ללא שילוב של תפקיד זה באופן בולט בתוכנית האב, ספק אם יש לה סיכויים גבוהים להשיג את יעדיה. כך ניתן ללמוד מניתוח מאפייני התוכנית שהוצג בסעיף 3.1.1. אולם לגבי ההיבטים בתוכנית הדורשים מידת שינוי רבה, לא מתאים להישען על תפקיד "הרעיון המשכנע" בלבד, ויש צורך להוסיף לתוכנית את התפקידים 3 ו-4. מסקנתנו זו נובעת מנסיבותיה של מדינת ישראל, בה התחרות על כל פיסת קרקע רבה ולקבוצות רבות יש כה הרבה "מה להפסיד" בטווח הקצר, שהישענות על רעיון משכנע בלבד, אינה מספקת.
תפיסות חלופיות בדבר תפקיד התוכנית בזירת הביצוע המלצה:
רצוי לשלב במשקל דומה:
"מיסמך מדיניות"
"תוכנית אינדיקטיבית"
"תוכנית כרעיון"
המלצה: רצוי לבנות את התוכנית במבט לתהליך הביצוע, כשילוב של תפקידים מסוג 3, 4 ו- 5, כולם במישקל דומה:
"מיסמך מדיניות" המציג מטרות ויעדים, הגדי מדיניות ותבחינים להחלטות, בנושאים נבחרים שהם נושאי מפתח להגשמת יעדי התוכנית.
"תוכנית אינדוקטיבית" המציג תחזיות בנושאי מפתח, ומציג את המנגנון והדרך לעידכון שיטתי של התחזיות.
"תוכנית כרעיון" מיסמך כתוב, מאויר, ומתוקשר היטב, שמטרתו לעניין קבוצות גדולות של מקבלי החלטות וציבורים. הוא משדר את הרעיון של העתיד הרצוי בשפה ידידותית לציבור הרחב, בניסיון להטמיעו בקרב גופים ואוכלוסיות, כך שהתיאום יהיה בשורשו "תיאום עצמי" מתוך אימוץ יעדים משותפים על־ידי גופים ממשלתיים, חוץ־ממלכתיים, וציבורים רבים.
3.1.3המלצות להמשך ניסוח של מיסמך מדיניות משולב
במיסגרת פרוייקט "ישראל 2020״ הוכנו לא רק תוכנית האב המרחבית, שבה התמקד דיוננו עד עתה והיא זו הזוכה לכותרת "תוכנית אב", אלא גם מיסמכים נושאיים חשובים, כגון בתחום החינוך, החקלאות, התחבורה, התיקשורת, מיתקנים ביטחוניים, וכד׳. בכל מיסמך כזה הוצגו תחזיות והמלצות מדיניות.
לאור המלצותינו בדבר אופייה הרצוי של תוכנית האב מול תהליך הביצוע, מומלץ להמשיך את תהליך תוכנית ״ישראל 2020״ גם לאחר שתאומץ התוכנית המרחבית, ואפילו אל תוך שלב ההפעלה של התוכנית המרחבית. בשלב הנוסף יושם הדגש על שזירה יחד לתוכנית מדיניות אחת, של המיסמכים הסקטוריאליים החשובים שהוכנו במיסגרת הפרוייקט:
ילוקטו למיסמך תמציתי אחד, עיקרי היגדי המדיניות בתחומים הסקטוריאליים השונים שנדונו במשך תהליך התיכנון; ינותחו יחסי־הגומלין ביניהם.
יצויין, מהו אופי תהליך הביצוע ההולם לכל קובץ מדיניות, מתוך מיניין תפקידי התוכניות הנ״ל.
כאשר רלבנטי, יצוין מי הם הגופים ומהם התנאים להפעלת המדיניות.
תיערך בדיקת ״סיכויי ביצוע״ נוספת, בדומה לזו שערכנו בסעיף 3.1.1 לעיל, עבור כל מיקבץ של מדיניות סקטוריאלית, ועבור המיכלול.
3.2 דרכי אימוץ ואישור של התוכנית
מי יאמץ את תוכנית האב? אימוץ הולם של התוכנית חשוב לכל אחד משלושת התפקידים המומלצים לה: כתוכנית־ מדיניות, תוכנית אינדיקטיבית, ותוכנית-רעיון.
אני מבחינה כאן בין "אישור" לאימוץ". אישור הוא פעולה של גוף המוסמך בתוקף של חוק או סמכות מינהלית, לאשר פעולה המוסדרת בהליך הקבוע מראש. אין המצב כך לגבי תוכנית ״ישראל 2020״: פרוייקט זה היה תולדה של יוזמה חוץ־ממשלתית, שנולדה כרעיון משולב של אנשי מקצוע בכירים הפעילים באגודת האדריכלים, יחד עם אנשי אקדמיה בתחום התיכנון והבנייה; בכך גם טמון הרבה מכוחו היצירתי והתקדימי של התוכנית. היוזמה זכתה מאוחר יותר לבירכתה של המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה, למימון ולהיגוי של מישרדי הממשלה. אולם לא הוסדר הליך לאישורה הפורמאלי של התוכנית משום שאין זו תוכנית הנשענת על נוהל קבוע בפעולות המועצה.
לפיכך, המושג הראשון המתאים לתוכנית הנוכחית, הוא אימוץ: כוונתי לפעולת ה״השקה" של התוכנית באמצעות הצהרה ידי גוף ציבורי הסומך ידיו על התוכנית. האימוץ הוא פעולה במישור הסימלי יותר מאשר במישור האופרטיבי. החלטה כזו מעבירה את התוכנית מהמרחב החוץ־ממלכתי, למרחב הממלכתי-ציבורי, ומעניקה לה מעמד ציבורי. האימוץ הוא פעולה שעיקרה סימלי־הצהרתי. עבור תוכנית בעלת האופי המשולב של תחזיות, מדיניות מומלצת ורעיון שביצועו טמון בכושר השיכנוע שלו, חשיבות בחירת הגוף המאמץ רבה. מתוך ניסיונן של עשר המדינות שהצגנו בפרק 1 למדנו, שגם בחלק מאותן מדינות העוסקות בתיכנון ארצי, ישנה הבחנה ברורה בין הליך האימוץ של התוכנית, לבין הליך האישור האופרטיבי. עקב האופי המיוחד של היוזמה להכנת התוכנית הנוכחית (כאמור, יוזמה חוץ־ממלכתית), חיוני להבחין בין אימוץ לאישור, ולעצב בראש ובראשונה, תהליך הולם של אימוץ התוכנית. חשוב, שתהליך זה יהיה מהיר ויזכה להבלטה ציבורית.
לאחר האימוץ הציבורי יתכן שיבוא גם שלב של אישור התוכנית, אולם שלב זה אינו חיוני להפעלת התוכנית הנוכחית בשניים מבין שלושת תפקידיה, כתוכנית אינדיקטיבית וכתוכנית־רעיון. התפקיד השלישי - תוכנית מדיניות - זקוק בפועל לאישור של מוסדות המוסמכים להפעיל את קווי המדיניות הנוגעים להם. אולם בתוכנית האב, שאיננה מוסדרת על פי חוק או נוהל קבוע, אין צורך באישור של התוכנית כמיקשה אחת על ידי גוף אחד,
ואף אין הדבר רצוי; שהרי מכוח אופייה של התוכנית, נגזר, שאת התוכנית יפעילו לא גוף אחד, אלא מוסדות ממלכתיים וחוץ־ממלכתיים רבים. תהליך של אישור (בניגוד לאימוץ) צפוי להתמשך זמן רב, ושיהוי כזה יאיין את תוקף מסירתה של התוכנית.
מתוך ליקחי ניסיונן של המדינות הזרות שבדקנו, ולאור ניתוח סיכויי הביצוע הגלומים בתוכנית האב (פרק 2 ו־3), למדנו, שרצוי שיהיו שני מישורי אימוץ, ולא רק הראשון ביניהם:
אימוץ מטעם המוסדות הממלכתיים (סעיף 3.2.1);
אימוץ על ידי גוף ציבורי חוץ־ממלכתי (סעיף 3.2.2);
״אימוץ״ על ידי התיקשורת - ״הפקדה״ לציבור (סעיף 3.2.3).
3.2.1	אימוץ מטעם המוסדות הממלכתיים: חלופות
מיהו הגוף שעשוי לאמץ את התוכנית ולהעבירה למרחב הציבורי־ממלכתי? הכוונה היא, לבחור גוף כזה, שישקף את אופייה הרב-תחומי וארוך־הטווח של התוכנית, ויימנע מהתבוססות באינטרסים המוסדיים של הטווח המיידי. זיהינו ארבע חלופות (איור 6); נבחן את היתרונות והחסרונות של כל אחת מהן לאור ניסיונן של עשר המדינות שבדקנו. שימו נא לב להבחנה הברורה, הקיימת במדינות כמו צרפת והולנד, בין אישור ל - אימוץ.
איור 6: אימוץ מטעם המוסדות
החלופות:
המועצה הארצית לתיכנון ובנייה הממשלה
הנשיא
הכנסת או מי מוועדותיה
1.	המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה
המועצה היא מוסד התיכנון הגבוה בישראל לפי חוק התיכנון והבנייה והיא מופקדת על הכנה של תוכניות ארציות (ראו אלתרמן ומוסרי, 1993, בפרסומי פרוייקט זה). התוכניות הארציות הסטטוטוריות עוסקות רק בנושאים שקובע החוק, ופעולות המועצה מוגבלות על ידי נהלים שקובע החוק ושר הפנים. מועצה דומה, אך במתכונת רחבה יותר, היא המאשרת את התוכנית בדרג הארצי בצרפת, בהולנד וביפן (שימו לב, מאשרת ולא מאמצת); בצרפת ובהולנד, האימוץ נערך בדרג גבוה יותר (פרלמנט). אולם יש להדגיש, שגם בשלוש המדינות שבהן קיימת מועצת תיכנון, הרי אין התוכנית מיסמך סטטוטורי מחייב, ועל כן, אופיים של הדיונים שונה מאוד מאופי הדיונים בדרך כלל במועצה הארצית בישראל.
אף שתוכנית האב איננה סטטוטורית ולא ניזומה על ידי המועצה הארצית אלא על ידי אגודת האדריכלים והטכניון, המועצה הביעה עיניין בתוכנית וכבר שלוש פעמים שמה אותה על סדר יומה לדיווח ולדיון כללי: בפעם הראשונה בשלבי התוכנית הראשונים, בפעם השנייה ב־7.6.1994 עם תום שלב ב' של הפרוייקט (פרוטוקול מספר 324)י, ובפעם השלישית נערך הדיון ב־3.12.1996 עם תום הכנת התוכנית ולקראת תהליך הפעלתה.
יתרונות: המועצה הארצית היא הגוף הממלכתי הבולט ביותר כיום בישראל, מבין הגופים השונים המעורבים בתיכנון בדרג הלאומי. גופים אחרים הם מועצת מקרקעי ישראל, שעיסוקה רק במקרקעי ישראל, והמועצה לתיכנון לאומי שליד מישרד הכלכלה והתיכנון שפוזר בראשית 1996 (המועצה למעשה מעולם לא הייתה בעלת השפעה). הרכבה הבין־מוסדי של המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה הוא הכוללני ביותר, ובו מיוצגים כמעט כל מישרדי הממשלה, וכן גופים וקבוצות חשובים במשק ובציבור הרחב. למועצה יש הרכב בעל הזיקה המובהקת ביותר לנושאינו. למועצה יש גם כושר הפעלה עם סמכויות סטטוטוריות הנוגעות להיבטים רבים של תוכנית האב ואין ספק שצריך להיות לה תפקיד חשוב בהפעלת התוכנית.
חסרונות: דווקא לאור הרכבה, מיסודה בחוק, ועיסוקה השוטף באישור תוכניות ארציות סטטוטוריות, שרובן סקטוריאליות, ספק אם תרצה המועצה "לאמץ" את התוכנית כפעולה הצהרתית, במישור הציבורי־סימלי; והראייה היא, שהמועצה בחרה במשך שש שנות תהליך התיכנון של תוכנית האב לקבל דיווח בלבד. המועצה אמונה בדרך כלל על אישור של תוכניות, וחבריה מיומנים בבחינה מעמיקה של פירטי התוכניות בעלות תוקף מישפטי. אם תידרש המועצה לאמץ את התוכנית באופן רישמי, יש להניח שהיא תתייחס לכך כהליך של אישור, ועל כן צפוי דיון ממושך, שבו מן הסתם, יבואו לביטוי העמדות השונות של הגופים הרבים המיוצגים במועצה. שיקול נוסף הוא, שלמועצה יש זיקה חזקה יותר למישרד הפנים מאשר למישרדים האחרים המיוצגים בה ואלה שאינם מיוצגים, אך הללו נוגעים להפעלת התוכנית הנוכחית באותה מידה והזדהותם הישירה עם התוכנית חשובה אף היא. יחד עם זאת, ניתן לראות בבקשתה של המועצה לדון בתוכנית זו הפעם השלישית, דרך של אימוץ לא רישמי.
מבחינת תוכנית האב, רצוי היה בהחלט שהמועצה תהיה מעורבת באימוצה - העברתה למרחב הציבורי, אולם ספק אם רצוי שהיא תהיה הגוף הממלכתי היחיד שיעשה זאת.
2.	הממשלה
ממשלת ישראל היא גוף הביצוע הגבוה והמובהק ביותר. מבין המדינות שסקרנו, יש רק אחת הרואה בממשלה את הגוף המתאים לאימוץ התוכנית. כך מצאנו בגרמניה, שם מוגש דוח תיכנון תקופתי לממשלה. מפאת המיבנה הפדראלי וההקפדה על חלוקת הסמכויות, ולאור הדרך שבה מתגבשת המדיניות (ראו בטבלה שבפרק ו), ככל הניראה מדובר בהחלטה שאופייה הוא בעיקר, אופי של אימוץ ולא אישור לביצוע.
יתרונות: מאפשר לחזק את סיכויי התיאום הבין־מישרדי; בשנים האחרונות יש יותר ויותר עיסוק בממשלה, בנושאי תיכנון מרחבי.
חסרונות: ספק אם גוף הביצוע הראשון במעלה יכול ״לאמץ״ מבלי "לאשר״. ואם תאמרו - "אז שתאשר", אומר, שספק אם תוכל הממשלה לאשר מיסמך המציב המלצות בתחומים רבים של מדיניות ציבורית לטווח הקצר והארוך; זאת לנוכח המקום הנמוך־יחסית שתופסים נושאי התיכנון ארוך־הטווח בסדר היום העמוס-דחוף של ממשלות בישראל. זכור הסיפור - כניראה אמת לאמיתה ־ על הרכב השרים שנכחו בעת אישורה של תמ״א 31: שר הפנים בלבד. יתר על כן: ניתן לחזות שהדיון בפורום עסוק זה באישורה של תוכנית האב, שבה כלולים גם נושאים שיהיו ככל הניראה שנויים במחלוקת בין ציבורים שונים ושרים שונים, יימשך זמן רב. כוחה המשכנע של התוכנית יפחת פלאים אם אימוצה ישתהה.
3.	הנשיא
הנשיא הוא סמל הממלכתיות; הוא אינו גוף מחוקק, מבצע, או שופט, אלא בעל תפקיד־על. האם הנשיא עשוי, בהקשר הישראלי, לשמש כגוף המעניק אימוץ סימלי לתוכנית? לא מצאנו בין עשר המדינות הזרות, דוגמה להסדר כזה, אך אין הרעיון בלתי סביר.
יתרונות: הנשיא עומד מעל חילוקי הדעות בציבור ובין מישרדי הממשלה; הוא מסמל את ההסכמה המשותפת. מירב תפקידי הנשיא הם באופיים טיקסיים או סימליים, וגם לפעולת האימוץ של התוכנית יש פן סימלי־טיקסי חזק. סמכויותיו אינן תחומות באופן צר, ועל כן, סביר שיש ביכולתו לכנס פורום ציבורי־תיקשורתי לצורך השקת התוכנית. יתר על כן: הנשיא ויצמן מראה לאחרונה עיניין מסויים בנושאים דומים של תיכנון לאומי וחשיבה לטווח רחוק.
חסרונות: סמכויות הנשיא (בהקשר זה) הן לחלוטין טיקסיות. אין לו זיקה לגופים מחוקקים או מבצעים שיש בכושרם לסייע בהפעלת התוכנית ומחוייבותם לתוכנית חשובה.
4.	הכנסת - או מי מוועדותיה.
הכנסת היא הגוף המחוקק העליון. וועדותיה עוסקות לא רק בהליכי חקיקה, אך גם ־ ובשנים האחרונות באופן גדל והולך - בבירור של נושאים בולטים שעל סדר היום הציבורי, בדיונים בנושאים שונים הנחשבים ראויים לתשומת ליבה של הכנסת מפאת חשיבותם הציבורית-חינוכית, וגם בטקסים שונים (לאו דווקא רק כאלה הקבועים בחוק או בנוהלי הכנסת).
אימוץ של תוכנית אב ארצית על ידי הפרלמנט הוא הדגם הבולט ביותר בקרב המדינות מבין התשע (להוציא ישראל) שיש להן "תוכנית ארצית": בדנמרק מוגש "דוח תיכנון לאומי" לפרלמנט לאחר כל בחירות; בצרפת אמורה התוכנית הארצית לטווח ארוך להיות מוגשת לפרלמנט לאימוץ, וכך גם בהולנד. גם בבריטניה מסתמנת בשנה־שנתיים האחרונות לראשונה, מגמה של מעורבות ישירה של הפרלמנט במדיניות תיכנון ארצית (דיון בפרלמנט בהצעות למיסמכי "הנחיות מדיניות התיכנון").
יתרונות: גם בישראל, גוברת לאחרונה מעורבות הכנסת בנושאי תיכנון לאומי - בעיקר באמצעות דיונים בוועדות הכנסת; הבולטות ביניהן הן ועדת הפנים והסביבה וועדת הכספים. לנושאי התוכנית על היבטיה הסקטוריאליים, רלבנטיות גם וועדות אחרות - וועדת החינוך, ועדת שירותי רווחה, ועוד; אולם אין ספק שלתוכנית האב המרחבית, הוועדות הנוגעות באופן הישיר ביותר הן וועדת הפנים ואיכות הסביבה וועדות הכספים (או הכלכלה ־ תלוי בחלוקת התפקידים ביניהן). הנושאים שנידונו בשנה האחרונה בשתי הוועדות הללו כוללים עינייני תיכנו! סטטוטורי, סביבה, מדיניות קרקעית, ופיתוח פרוייקטים לאומיים. הוועדות הפכו למעשה לפורום ציבורי רחב, שבו נשמעות קבוצות עיניין באופן יזום והן נושאות למעשה בתפקיד על-פרלמנטרי. הפקדת תפקיד האימוץ בידיהן יש בה כדי ליצור עיניין אצל חברי כנסת העשויים לסייע בביצוע היבטים שונים של המדיניות על־ידי הגשת הצעות חוק ממשלתיות או פרטיות, או על ידי השפעתם האישית. ויתרון חשוב נוסף: דיוני הכנסת על כל וועדותיה, מתוקשרים היטב על ידי כתבי־בית וכתבי-נושאים, בכל אמצעי התיקשורת ובכל השפות.
חסרונות: אין בישראל עדיין מסורת מגובשת של הצבת פריט מסויים על שולחן הכנסת באופן טיקסי, לדיון סימלי ולא אופרטיבי, אך בשנים האחרונות ישנם תקדימים הדומים לדיון כזה. עקב הרגל הוועדות לעסוק בשימוע של בעלי העיניין השונים, יש חשש שדיון בתוכנית באחת מוועדות הכנסת עשוי להיות ארוך ושקוע באינטרסים עכשוויים של ח״כים ונציגי קבוצות. אולם ניתן למנוע זאת על ידי הגדרה ברורה של תפקיד הדיון ועל ידי בחירה של הפורום המתאים.
אימוץ מטעם המוסדות המלצה:
לשקול הגשה סימלית לאחת מועדות הכנסת.
עדיפות להגשת התוכנית למושב משולב של ועדת הכספים וועדת הפנים ואיכות הסביבה במתכונת של "דיון" או "יום עיון", ולא כהליך של חקיקה.
לחילופין ניתן לשקול את אפשרות ההגשה לנשיא.
המלצה: מתוך החלופות הנ״ל, החלופה העדיפה לדרך האימוץ (תיזכורת, לא האישור), היא שילוב של החלופה האחרונה - דיון בפורום שבחסות הכנסת, הגוף המחוקק העליון, היציג והמתוקשר ביותר, עם החלופה הראשונה ־ דיון במועצה הארצית, כגוף הממלכתי הבכיר העוסק בתיכנון מרחבי אשר "תאמץ" את התוכנית בכך שתרשום בפניה שהכנת התוכנית הסתיימה ותקבל דיווח עליה בסדר היום הפורמאלי. אם לא יסתייע להפעיל את הכנסת, המלצתי היא, לפנות לנשיא בתור אלטרנטיבה.
הגדרת הפורום הרצוי בכנסת זקוקה לחשיבה נוספת. מומלץ לשקול "הגשה" סימלית לאחת מוועדות הכנסת (ולא למליאה); לדוגמה, בפני מושב משולב של וועדת הפנים ואיכות הסביבה וועדת הכספים (או הכלכלה). המתכונת המוצעת היא של "דיון" או "יום עיון" ולא של הליך הדומה להליכי קדם־חקיקה. אם לא ניתן יהיה לקבל את הסכמת יושבי ראש הוועדות, ניתן לבקש מיו״ר הכנסת לערוך מיפגש-עיון בחדר ההרצאות של הכנסת וליהנות, עדיין, ממיקצת היתרונות שמניתי לעיל.
3.2.2 אימוץ על ידי גוף ציבורי מוץ-מימסדי
מי יאמץ את התוכנית ויסייע בהגשמת תפקידה השלישי - שיכנוע לרעיון? לצורך תפקיד זה, חשוב להבטיח לא רק "אימוץ" מימסדי, אלא גם אימוץ ציבורי רחב. דרך זו היא גם פועל יוצא של מיסגרת הניתוח של Sabatier and Mazmanian שהצגנו בפרק 2, שם מדגישה הקופסה שבצד שמאל, את החשיבות של גיוס תמיכתן של קבוצות משפיעות בציבור והבטחת תיקשורת אוהדת ובולטת.
נציג כאן חלופות מספר לגבי זהותו של הגוף הציבורי אשר יפעל לרכז את פעולות דעת-הקהל למען התוכנית הנוכחית. קיימות חלופות מספר. לכאורה, ניתן היה לומר "כל המרבה, הרי זה משובח" ולהמליץ על כולן; אולם בפועל, עידוד ההתארגנות והפעילות דורש מאמץ מרוכז ולא קל לפזרו על פני גופים שוחרים רבים. לפיכך החלופות הן:
איור 7: אימוץ חוץ-מימסדי
החלופות:
מועצה ציבורית חוץ־מימסדית חדשה
מועצה מקצועית-ציבורית
מועצה ציבורית קיימת או קואליציה של גופים קיימי□
הגשת התוכנית "להפקדה" בתיקשורת ההמונית
היערכות לפירסום התוכנית באמצעי התיקשורת ההמוניים
ציון מסירת התוכנית על ידי מסיבת עיתונאים
מישלוח עותקי תקציר התוכנית לסיפריות ציבוריות
הפצה מסחרית של התוכנית
הפצת תקציר התוכנית באמצעות אתר באינטרנט
ו. מועצה ציבורית חוץ־מימסדית מיוחדת שתוקם עבור תוכנית האב. כאן מדובר בגוף ציבורי רחב, הפועל כשדולה למען קידום המודעות לתוכנית ולמען מעקב אחר מסלול הפעלתה, כך שלא תסטה ממנו ימינה או שמאלה. דוגמה ידועה מאוד של גוף כזה היא ה"האלף של אורגון". זהו אירגון ציבורי המשמש כגורם מדרבן למדיניות תיכנון לטווח הארוך של מדינת אורגון וככלב שמירה אפקטיבי הדואג לשטחיה הפתוחים והחקלאיים. החוקרים סבורים, שאת הצלחתה היחסית של אורגון כספינת-דגל של שמירה על שטחים פתוחים בארה״ב הקונטיננטלית, יש לזקוף במידה לא מועטה לזכותה של שדולת האלף (1993 ,Howe).
2.	מועצה מיקצועית-ציבורית שתוקם במיוחד לצורך העיניין. חלופה זו שונה מקודמתה בכך, שהיא נשענת על גרעין חזק של חברים בקהיליית המתכננים המיקצועית. למעשה, לידתו של הפרוייקט הנוכחי ארעה במיסגרת דומה לנ״ל; יזמוהו אנשי מקצוע מחוץ למוסדות הממלכתיים - החברים באגודת האדריכלים ומתכנני הערים. ההנחה העומדת מאחרי החלופה היא, שהיגוי התוכנית במסלול הביצוע זקוק לקהילייה מקצועית מזדהה, תומכת ומודעת, שבכושרה להטמיע את עקרונות התוכנית בפרקטיקה השוטפת של תיכנון ופיתוח. המועצה המוצעת היא בעלת הרכב רחב יותר מאשר הגוף שיזם את הפרוייקט משום שכדי לקדם ולשמור על תהליך הביצוע (בניגוד ליוזמה המקורית) יש צורך בשדולה מיקצועית-ציבורית רחבה.
3.	מועצה ציבורית קיימת או קואליציה של גופים קיימים. התפיסה כאן היא, שדרוש גוף ציבורי רחב, לאו דווקא מקצועי, הכולל שדולות ותיקות הפועלות בשדה התיכנון ושמירת הסביבה שצברו ניסיון רב בפעולות מול המוסדות הממלכתיים ודעת הקהל. האימוץ יערך על-ידי פורום משותף של גופים ואישי ציבור שוחרי תיכנון וסביבה, שבהם יהיו מיוצגים, בנוסף, גם נבחרי ציבור ואנשי אקדמיה, כדוגמת עמותת "לעשות שהנוף לא יחלוף" שנוסדה בשנת 994ו כשדולה לקידום המודעות בדבר הצורך בשמירה על השטחים הפתוחים.
המלצה: לדעתה של כותבת שורות אלה, הגוף המיטבי לקידום יעדי התוכנית הוא הראשון משום שהוא מוקם מראשיתו במיוחד עבור התוכנית; על כן סיכוייו של גוף זה להתמיד בשמירה על קידום ההפעלה של התוכנית טובים יותר מאשר סיכוייהם של גופים שיש להם סדר יום אחר, נוסף, ולעיתים אף מנוגד לעיקרי התוכנית. אולם יש לקחת בחשבון שהקמתו של גוף כזה ו"תחזוקתו" לאורך זמן, אינן משימות קלות.
אימוץ מטעם גוף מימסדי
המלצה:לעודד גוף מיקצוע׳ ציבור׳ ק״ם לאמץ את התכנית. הנהלת הפרוייקט העדיפה את אגודת האדריכלים ומתכנני הערים
לפיכך, הנהלת הפרוייקט, שבפניה הצגתי את שלוש החלופות, העדיפה את החלופה השנייה תוך הדגשת האפשרות להישען על האירגון המיקצועי הקיים - אגודת האדריכלים ומתכנני ערים בישראל. בשנת 997ו נחתם הסכם שיהפוך אגודה זו לאגודתם המשותפת של מרבית העוסקים בתיכנון ערים בישראל (על ידי פתיחת דלתות האגודה למתכנני ערים שאינם אדריכלים). הסכם זה יהפוך את האגודה לגוף המיקצועי המוביל בשדה התיכנון, ולשיתוף הפעולה שלה יתלווה ערך מוסף.
3.2.3״אימוץ״ על ידי התיקשורת: "הפקדה" לעיון הציבור
החוקרים אשר בחנו גורמים המשפיעים על מידת ההצלחה בתהליך הביצוע מדגישים את חשיבותה של התיקשורת ההמונית ליצירת ציפיות בציבור הרחב ולבניית מומנטום חיובי. הגשת התוכנית ישירות לעיון הציבור הרחב באמצעות התיקשורת היא פעולה המקבילה, באנלוגיה עבור תוכנית האב, ל״הפקדה" של תוכנית סטטוטורית מקומית או מחוזית על פי חוק התיכנון והבנייה. אלא שבניגוד לתוכנית סטטוטורית שרק ההודעה עליה מתפרסמת בעיתונים, בלשון טכנית ובלתי ידידותית לרוב אזרחי המדינה, והתוכנית עצמה נגישה לציבור רק לאחר מעבר של מסוכות ביורוקרטיות, הרי עקרונותיה של תוכנית האב מתפרסמים ישירות בתיקשורת ההמונית. וכפי שהפקדה של תוכנית שהגיש יזם על ידי מוסד תיכנון כמוה כאימוץ התוכנית על ידי מוסד התיכנון, כך, באנלוגיה, כאשר התיקשורת עוסקת בנושא של מדיניות ציבורית בצורה עיקבית ובולטת, ניתן לומר שהנושא זוכה ל״אימוץ" כחלק מסדר היום הציבורי.
את התיקשורת ניתן לגייס לפעולת האימוץ של תוכנית האב בדרכים אחדות; הללו אינן בהכרח חלופיות וניתן -אם יש זמן ואמצעים - לפעול דרך כולן:
אימוץ על ידי התיקשורת:
לציין באמצעות מסיבת עיתונאים את האירוע של "מסירת" התוכנית לאימוץ על ידי הגוף הממלכתי שנבחר (ראו 3.2.1 לעיל).
להמשיך ולעניין כתבים בעיתונות ארצית ומקומית בעקרונות התוכנית במשך השלבים הראשונים של הפעלת התוכנית - דהיינו, חודשים רבים ואף שנים. את העיתונות המקומית ניתן לעניין בקטעים המקומיים והאזוריות של התוכנית.
לשלוח עותקים של תקציר התוכנית או ערכות על cd-rom לתצוגה בסיפריות ציבוריות ברשויות המקומיות ברחבי המדינה. דרך זו של הפקדת תוכנית מקובלת במרבית ארצות מערב אירופה וארה״ב כהפקדה רישמית וממוסדת של תוכניות סטטוטוריות והיא מומלצת מאוד גם לצורך תוכנית האב. מאחר שסיפריות עירוניות פרוסות במרבית הרשויות המקומיות, ניתן בדרך זו להבטיח תפוצה רחבה ועממית של התוכנית (הסיפריות
יתבקשו להציג את המיסמך באופן בולט לצורך עיון במקום).
להפיץ את מיסמכי התוכנית (או קומפקט־דיסקים) לחנויות הספרים ולסוכני הפצה אחרים.
להפיץ את עיקרי התוכנית בצורת תקציר מורחב באתר באינטרנט, הנגיש ללא תשלום.
לשתף פעולה עם הרדיו והטלביזיה (כולל תחנות טלביזיה מקומיות וטלביזיה במעגל סגור של אירגונים שונים) בהכנת חומר לתוכניות שייגזרו מהיבטים שונים של הפרוייקט. הגוף הציבורי שיאמץ את התוכנית יפעל כשדולה מול העיתונות והתקשורת האלקטרונית והממוחשבת באופן שוטף. מומלץ לבחון את האפשרות של שיתוף פעולה עם חברות התיקשורת בטכנולוגיות החדשות (ועדיין ניסיוניות) של שידורי־וידאו לפי הזמנה וכן את אפשרות השילוב עם טלביזיה אינטראקטיבית.
אימוץ על ידי מוסדות חינוך והשתלמות
לשלב בתוכניות לימוד בבתי הספר: מומלץ לבחון - יחד עם צוות חינוך ־ את האפשרות לשלב את הלימוד של מטרות התוכנית הנוכחית ומשימת התיכנון לטווח הארוך, כחלק מתוכנית הלימודים - חובה או בחירה. מכיוון שאם לא יאומצו עקרונות התוכנית, ישפיע המשבר הצפוי במערכות הקרקע והסביבה בעיקר על הדור הצעיר לכשיתבגר, הרי הפעולות באמצעות מערכת החינוך יש בהן כדי ליצור בקרב בני הדור הבא, מודעות
של קבוצת עיניין לעתיד.
לשלב בתוכניות לימוד להשתלמות מיקצועית: דרך לימודי ההמשך ולימודי החוץ של הטכניון או מוסדות ־ דומים, ניתן לבנות סידרת לימוד או השתלמות אודות "תיכנון ארצי לטווח ארוך" המבוססת על נושאי התוכנית השונים. דרך זו עשוייה להוסיף לתמיכה של אנשי מקצוע "בשטח", שירכשו עיניין לקידום התוכנית.
"הפקדה" לעיני הציבור
המלצות:
אימוץ על ידי התיקשורת:
מסיבת עיתונאים, לציון "מסירת" התכנית לאימוץ ציבורי.
לפעול לעדכן את העיתונות באופן רצוף ומתמשך.
להפקיד עותקים בסיפריות הציבוריות ברשויות המקומיות ללא תשלום.
להפיץ בחנויות הספרים.
להפיץ דרך האינטרנט.
ליזום תוכניות טלביזיה ורדיו.
אימוץ על ידי מוסדות חינוך והשתלמות:
לשלב בתוכניות לימוד בבתי ספר.
לשלב בלימודי המשך לאנשי מקצוע.
3.3 תהליך ההפעלה
כזכור, מושג ההפעלה נוגע רק לאחד מבין תפקידי התוכנית המומלצים: לתפקידה כתוכנית מדיניות (בניגוד לתפקידה כתוכנית אינדיקטיבית או ״תוכנית-רעיון״). בתהליך הביצוע המוצג באיור ו (פרק 2) אחרי שלב האימוץ בא שלב ה״הפעלה״ - דהיינו, כל אותן החלטות וכללי החלטה הנחוצים כדי להגביר את סיכויי התוכנית להתממש, אך שבהם עצמם אין עדיין התערבות ישירה. תהליך ההפעלה הוא זה הקובע באם התוכנית "תישאר על הפסים" או שמא היא תסטה בצורות שונות, איטיות והדרגתיות, או מהירות ונחרצות. בנייה מראש של תהליך ההפעלה תשאף להגדיל את סיכויי התוכנית "להחזיק מעמד" במשך התהליך הסוער והסוחט של הפעלת מדיניות ציבורית. כאן נציג מספר שאלות על החלטות מפתח שיש לקבל בדבר תהליך ההפעלה המומלץ לתוכנית האב:
מי יהיו הגופים המופקדים על ביצוע ועל תיאום בין־מוסדי? (ו.3.3).
האם יש צורך בעיגון של כל התוכנית או מיקצתה בחוק או בחוקים? (3.3.2).
מהם הכלים האפשריים להפעלת תוכנית המדיניות? (3.3.3).
3.3.1	מי יהיו הגופים המופקדים על הפעלת התוכנית ועל תיאום בין-מוסדי?
מי יהיה הגוף, מבין רשויות הביצוע השונות של ממשלת ישראל, שיופקד על הפעלת תוכנית האב כתוכנית מדיניות? מאחר שהתוכנית היא תוכנית מרחבית, נכלול ברשימה שלהלן את מישרדי הממשלה השונים הנוגעים לתיכנון מרחבי. אך התוכנית היא גם תוכנית רב-תחומית (אף אם נפקויותיה מרחביות) ועל כן, היא נוגעת להרבה היבטים של מדיניות ציבורית בישראל שאינם בהכרח מרחביים; לפיכך נציע גם חלופות של מישרד-מטה.
נמנה את החלופות ונציין ליד כל אחת ואחת, מה מלמדנו הניסיון הרב-לאומי של סו המדינות שחקרנו. לאחר מכן ננתח את היתרונות והחסרונות של כל כלי, תוך הישענות כללית על המישתנים שמציינים Sabatier and Mazmanian במודל שלהם (הקופסאות מימין ומשמאל באיור 2):
איור 3 מ׳ יהיו הגופים שמופקדים על ההפעלה ועל תיאום בין מוסדי?
חלופות:
מישרד קיים העוסק בתיננון מרחבי:
מישרד הפנים
מישרד הבינוי והשיכון
המישרד לאיכות הסביבה
מישרד התשתיות הלאומיות
מינהל מקרקעי ישראל
מישרד-על מרחבי או רשות לתיכנון:
צירוף של שניים או יותר מבין הגופים העוסקים בתיכנון מרחבי
מישרד מטה שיופקד על הפעלת התוכנית:
מישרד האוצר
מישרד ראש-הממשלה
ו. מישרד קיים העוסק בתיכנון מרחבי:
החלופות בישראל הן: מישרד הפנים, מישרד הבינוי והשיכון, המישרד לאיכות הסביבה, מישרד התשתיות הלאומיות (הוקם בשנת 1996 בעיקבות חילופי השילטון תוך ליקוט של סמכויות ממישרדים קיימים), או אולי מינהל מקרקעי ישראל.
בין המדינות שסקרנו, המישרד השכיח ביותר המופקד על התיכנון הלאומי המרחבי הוא "מישרד הסביבה", לעיתים עם צירוף של מילים נוספות בשמו: כך באירלנד, שבדיה ל׳סביבה ומשאבים טיבעיים"), בריטניה, ודנמרק ל׳מישרד הסביבה והאנרגיה"). לעומת זאת, ביפן, אחד משני המוסדות האחראיים בדרג הארצי הוא מישרד השיכון, האחראי על התיכנון הפנים־עירוני; מולו עומד מוסד אחר אחראי על תיכנון קרקעי בדרג ארצי (להלן). בארה״ב אין מוסד בדרג הארצי המופקד על תיכנון מרחבי, אך הקרוב ביותר הוא מישרד השיכון והפיתוח העירוני (HUD).
יתרונות למוסד קיים: כוח אדם מיקצועי כבר קיים בכל אחד מהמישרדים, ואיכותו ידועה מראש. עמדותיו, מידת מחוייבותו לתוכנית וכושר ביצועיו ניתנים לבירור מראש ולשינוי על ידי הנהגת המישרד במידת הצורך.
חסרונות: יהיה צורך להישען על מנגנוני התיאום הנוכחיים, המתקשים מאוד כבר היום, לתאם בין עמדות שונות או מנוגדות של מישרדי הממשלה הנ״ל. על אחת כמה וכמה צפוי, שהם יתקשו בתיאום רב-תחומי, כפי שדורשת התוכנית - תיאום בין המישרדים העוסקים בנושאים המרחביים, המישרדים הסקטוריאליים, ומישרדי המטה. מסירת ההפעלה של התוכנית לגוף אחד מבין אלה המתמחים בתיכנון מרחבי עלולה להביא לתחרות שלילית עם הגופים האחרים ולהתנגשות עם נאמנויות נוכחיות לתוכניות קיימות של כל מישרד ומישרד.
2.	מישרד-על או רשות לתיכנון מרחבי:
צירוף של מרבית הגופים העוסקים בתיכנון הסביבה, בין אם במישרד ממשלתי, או ברשות מיוחדת. מישרד מיוחד לתיכנון מרחבי קיים בגרמניה ("המישרד הפדראלי לתיכנון מרחבי, בינוי ופיתוח") ובהולנד ("מישרד התיכנון המרחבי") הכולל גם את נושאי הסביבה והשיכון. בישראל, אין מישרד־על כזה.
יתרונות: לו היה מישרד כזה בישראל, היה ניתן להישען על מישרד קיים המופקד על חלק ניכר של נושאי התיכנון המרחבי. היה ניתן להרכיב צוותים של כוח אדם מיקצועי מנוסה, שאיכותו ידועה מראש, והרגיל לעבוד מול מתכננים המתמחים בתחומי תיכנון אחרים. קיימים סיכויים טובים להשגת תיאום פנימי ברמה טובה, ולמקבלי ההחלטות יש כושר ביצוע משולב בטווח רחב של נושאים הנוגעים למרחב הפיסי.
חסרונות: לו היה קיים מישרד כזה, היו בו נאמנויות ודרכי עבודה קודמים, אשר היו מגבילים את מידת ההזדהות של המפעילים עם התוכנית החדשה. אף שהתיאום הפנימי עשוי להיות טוב, הרי הוא יהיה מוגבל לנושאים המרחביים הכלולים במישרד-העל; לא צפוי שיפור ברמת התיאום הקיימת עם מישרדי הפיתוח הסקטוריאליים, כגון תחבורה, אנרגיה, תעשיה ומיסחר, תיירות, וחקלאות, ואין כאן יתרון בתיאום עם מישרדי־מטה - האוצר ומישרד ראש הממשלה. אפילו בהולנד, ספינת־הדגל בתיכנון לאומי בארצות המערב, מן המפורסמות הוא כי התיאום הלקוי בין מישרד התיכנון המרחבי לבין מישרדים אחרים הנוגעים לתיכנון מרחבי (כגון המישרד המופקד על כל גופי המים במדינה, המקבל עדיפות רבה בקבלת החלטות), וכן בין מרכיבי המישרד המרחבי לבין־עצמם (כמו בין אגף התיכנון המווסת לבין אגף הסביבה).
3.	מישרד מטה:
מישרד הקובע מדיניות-על הנוגעת לכל היבטי התוכנית, הן לאלה הנוגעים ישירות לנושאים המרחביים והן לאלה הנוגעים להם באופן עקיף. אם נתייחס למבנה של משרדי הממשלה (מבלי להכנס לשאלות שהן בתחום הפוליטיקה הבין מפלגתית), הרי שני המועמדים הם משרד ראש הממשלה והאוצר. בתאוריה, גם למשרד הפנים, אם יוגדרו סמכויותיו מחדש מעבר לתחום של התכנון הסטטוטורי, ישנן תכונות מסויימות המתאימות למשרד מטה, שהרי הוא מופקד על הרשויות המקומיות במיכלול הנושאים שבטיפולן, הן אלו הקשורים בתיכנון הפיסי והן אלו הקשורים
בתיקצוב וניהול נושאים אחרים. בין המדינות, לא מצאנו דוגמה להפקדת הפיקוח על ההפעלה של תוכנית ארצית בידי מישרד האוצר, אולי משום שעיקר תפקידו של מישרד זה מול מישרדי הממשלה הוא בעל אופי של הקצאה ופיקוח. לעומת זאת, מצאנו שתי דוגמאות מובהקות להפקדת ההפעלה של תוכנית רב-תחומית ארצית בידי מישרד ראש הממשלה: בצרפת וביפן. דווקא שתי מדינות אלה הן הבולטות ביותר בהן התוכנית הארצית היא בעלת ההיקף הרב-תחומי הרחב ביותר. המדינה השלישית בעלת תוכנית ארצית מבין הארבע היא הולנד, אך שם מושמעת ביקורת רבה על כך שהתוכנית היא מרחבית בעלת היקף צר בלבד, והמדינה הרביעית היא ישראל, לה אין ניסיון עדכני עם תוכנית ארצית רב-תחומית וארוכת טווח.
מבין שלושת המישרדים שציינו כמו־נמדים שבכוח לשמש משרד מטה, מישרד ראש הממשלה הוא זה שהוזכר בעבר לעיתים תכופות על ידי מומחים בישראל. ובראשם פרופ׳ יחזקאל דרור, כמישרד מטה טיבעי. לפיכך, נבחן להלן את היתרונות והחסרונות של הפקדת היגוי התוכנית בידי מישרד ראש הממשלה. אולם, מאחר שבסוף היום, החלטה בדבר מישרד המטה המתאים היא שאלה שבתחום הפוליטי, לא נחווה כאן דיעה מי מבין שלושת המישרדים הוא המתאים ביותר, ונכנה להלן את המישרד המוביל בכינוי "מישרד המטה".
יתרונות של מישרד ראש הממשלה:
מישרד-על חזק, שכוחו גבר עקב שינוי חוק יסוד הבחירות.
אין לו "חזקות" קודמות בתחום התיכנון ואין לו קיבוע בדפוסי חשיבה קודמים.
בעל תפקיד נוכחי מובהק לתיאום בין־מישרדי שיאפשר תיאום מירבי בין המוסדות הרבים הנוגעים להפעלת התוכנית.
מאפשר תיאום לא רק בין המישרדים לתיכנון ופיתוח מרחבי, אלא גם בין היבטים אלה, להיבט הכלכלי והחברתי, ובתוקף כוחו והשפעתו - גם התקציבי.
יש תקדימים למעורבות דומה: נעשו בעבר ניסיונות אחדים להקמת יחידה לתיכנון לאומי במיסגרת מישרד זה. גם כיום קיימים תפקידי תיאום בפרוייקטים לאומיים ובמדיניות חברתית. המישרד מפעיל את ועדת השרים לעינייני בנייה ועוקב אחרי תפוקות מערכות התיכנון של מישרד הפנים, הבינוי והשיכון, ומינהל מקרקעי ישראל.
מישרד זה "בלע״ בראשית 1996 את הרשות לתיכנון לאומי וכלכלי שבמישרד הכלכלה והתיכנון.
ציפייה להתחזקות ניכרת של המישרד מול האוצר עקב הבחירות הישירות החל ממחצית 1996.
חסרונות:
בעבר, לא נקלטו היטב כל הניסיונות להקמת יחידות לתיכנון לאומי;
הפקדת האחריות להפעלת התוכנית במישרד מטה עלולה ליצור חיכוכים עם מישרדים אחרים.
כל היתרונות שנמנו לעיל תקפים רק כל עוד לא נתפס משרד ראש הממשלה כמשרד המקדש אינטרסים פרטיקולריסטיים וכל עוד הוא שומר על מעמד בכיר בין משרדי הממשלה ובעיני הציבור.
מי יהיו הגופים שיופקדו על הפעלת התוכנית ועל התיאום הבין מוסדי? המלצה:
יש לקבוע מישרד ממשלתי שישמש כמישרד מטה אשר יעודד את המישרדים והמוסדות האחרים לאמץ את עקרונות התוכנית ולתאם ביניהם.
המלצה: הנהלת הפרוייקט ממליצה על הפקדת האחריות להפעלת התוכנית בידי מישרד מטה שתפקידו יהיה לעודד את המישרדים והמוסדות הרבים הנוגעים לתוכנית לאמץ את עקרונות התוכנית, ובמידת הצורך, יתאם ביניהם. (המלצתנו זו עולה בקנה אחד עם המלצתו של פרופ׳ יחזקאל דרור - בכיר מדעני המדיניות בישראל ־ החוזר וממליץ מזה שנים אחדות על הקמת גוף מטה לתיכנון לאומי ליד מישרד ראש הממשלה אולם אין אנו רואים זאת מתפקידנו להצביע על משרד זה או אחר כמתאים ביותר לתפקיד של משרד מטה להיגוי התוכנית, משום שלשאלה זו יש גם היבטים הכרוכים ביחסי הגומלין הפוליטייים בין משרדי הממשלה).
3.3.2 האם יש צורך בעיגון בחוק?
האם יש צורך או מקום לעגן את התוכנית בחוק? אם כן, באיזה חוק? איזה סוג מעמד או תפקיד ימלא העיגון בחוק - לדוגמה, האם דרושה חובת ציות מלא לתוכנית או אולי מספיק בעיגון כהמלצה או הנחייה שאינה מחייבת ציות? ואם יש חובת ציות, האם היא חלה רק על הרשויות או גם על האזרחים והיזמים למיניהם? החלופות הן:
איור 9: האם יש צורך בעיגון התוכנית בחוק?
חלופות:
עיגון ברווק התיכנון והבנייה כתוכנית ארצית מן השורה
עיגון בחוק התיכנון והבנייה בתור "דרג על" ממליץ, שאינו מחייב התאמה מלאה
עיגון בחוק מיוחד ל"תיכנון מרחבי"
שילוב ב״חוק לתיכנון לאומי" (תיקצוב)
עיגון מינהל׳ בלבד
1.	עיגון בחוק התיכנון והבנייה בתור אחת מבין התוכניות הארציות
האם יש מקום לתת לתוכנית מעמד של תוכנית סטטוטורית בסיגנון הקיים בחוק התיכנון והבנייה בישראל דהיינו, תוכנית רגולטיבית, המחייבת התאמה והיצמדות אליה על ידי כל הגופים הציבוריים והפרטיים היוזמים פיתוח?
חלופה זו איננה רצויה ומומלץ להסירה על הסף. אין תקדים בין המדינות שחקרנו לתוכנית רגולטיבית בדרג הארצי! בדרך זו נוהגים לעגן רק תוכניות סקטוריאליות (כגון לכבישים ארציים או פרקים), וגם זאת לרוב, לא בדרך של תוכניות על פי חוק תיכנון כללי, אלא בדרך של חוקים ספציפיים. מזה כשני עשורי שנים יש הסכמה רחבה בין הוגי הדיעות בתיכנון שאין זה מתאים להפעיל תוכניות כוללנית לטווח ארוך באמצעות החוק - אפילו לא בדרג הכלל-עירוני, לא כל שכן, בדרג הארצי (אלתרמן, 1981, 1986). חובת היצמדות לתוכנית האב תפעל להקטנת סיכויי הפעלתה משום שתגרום לקשיחות מיותרת ולאי־התאמה לתפקידה של התוכנית ולאופקה הארוך התוצאה של נקיטת דרך זו תהיה, חריגות ושינויים תכופים, ותוך זמן קצר, הפיכת התוכנית בלתי-רלבנטית למציאות המתהווה. אין זה מיקרה שגם בישראל הוכנו מרבית התוכנית הארציות כתוכניות נושאיות, ומעולם לא הוכנה תוכנית מיתאר כלל-ארצית, כוללנית וארוכת טווח כתוכנית סטטוטורית־מווסתת המחייבת ציות. תמ"א 31 הכוללנית והכלל־ארצית היא יוצאת דופן בהקשר זה, אולם היא הוכנה כתוכנית לטווח קצר.
2.	עיגון בחוק התיבנון והבנייה בתור "דרג על" ממליץ, שאינו מחייב היצמדות וציות
בחלופה זו מדובר אומנם בתוכנית "סטטוטורית", אך על פי המשמעות הנכונה של מילה זו (שפירושה "על פי חוק״ - חוק כלשהו) ולא על פי המשמעות הרווחת בקרב מתכנני ערים בישראל. דהיינו, הכנתה ואופייה של תוכנית זו מוסדרים על ידי חוק התיכנון הרגיל; אולם אין היא כלל וכלל תוכנית מווסתת-רגולטיבית ואיננה מחייבת את האזרחים בציות לה; אי-ציות, איננו עבירה. היא נושאת אופי של תוכנית-מדיניות.
תוכנית סטטוטורית לא-רגולטיבית מעין זו נהוגה במישור הארצי בהולנד ובדנמרק, ובפועל, תוך עיגון מינהלי מעין־סטטוטורי, גם בבריטניה. ברור. מדינות אירופה המערבית, תוכנית מעין זו קיימת גם (או, אם אין תוכנית ארצית, רק) במישור האזורי ולעיתים גם במישור הכלל-עירוני (ראו ניתוח מפורט לגבי צרפת, בריטניה וגרמניה המערבית באלתרמן, 1990). במדינות שבהן יש דרג של תוכנית ארצית סטטוטורית, היא מהווה מעין דרג-על לתוכניות האזוריות והמקומיות, אך אין היא מחייבת את התוכניות הנמוכות בהיררכיה להיצמד אליה באופן מלא. בחלופה זו (בניגוד לחלופה הבאה), אף שמדובר בתוכנית מדיניות, הרי הנושאים בהם היא עוסקת, מוגבלים להסדרת שימושי הקרקע, מדיניות הפיתוח והשימור.
התוכנית בחלופה זו, משמשת כהצהרה של מדיניות שילטונית ולקיחת חובה-עצמית של מוסדות השילטון, לאמץ את עקרונותיה ולשאוף לביצועם, כל עוד הם מוסכמים ומועילים. גם עבור השילטונות, אין חובה להיצמדות מלאה של תוכניות והחלטות אחרות לתוכנית זו, אך אי קיום התוכנית הוא בגדר אי-קיום מדיניות מוצהרת, ידועה ומתועדת; ומן הסתם, שילטון המתייחס ברצינות לחובת הדיווחיות (accountability), יצטרך וגם ירצה להסביר לציבור מדוע אינו מעוניין עוד לקיים את שהצהיר ופירסם בתוכנית רישמית. מן הסתם, כאשר החריגה גדולה, מימשל תקין ייזום תיקון או שינוי או תוכנית חדשה.
יתרונות: לשם מה, אם כן, יש צורך בחלופה זו בעיגון בחוק? החוק מסדיר בקפידה את דרך הכנת התוכנית: מתי יש להכינה, על מי האחריות להכינה, עם מי יש להיוועץ ואת מי לשמוע, כיצד תפורסם התוכנית, מי יממן הכנתה, מי יאמצה או יאשרה, מי אחראי על עידכונה וכדומה. כך מעניק החוק לתוכנית תפקיד מוסדר ובולט לעין הציבור ולעין הרשויות הציבוריות הרבות האמורות לדעת עליה כדי לבצעה. בד בבד, התוכנית נמנעת מהליקויים הקשים של תוכנית סטטוטורית-רגולטיבית, מהסוג הרווח בתוכניות הארציות בישראל .עד כה: התוכנית נשארת כתוכנית-מדיניות גמישה, שמידת החובה לקיימה היא כמידת תועלתה והסבירות לביצועה.
חסרונות: מחברת שורות אלה טענה וגם הוכיחה כבר בשנת 1981 שניתן לפרש את חוק התיכנון והבנייה כך, שניתן לאשר על פיו תוכנית מדיניות גמישה אפילו בדרג המקומי, ועל אחת כמה וכמה בדרג הארצי (אלתרמן, 1981), ודבריה אומצו על ידי בג״צ בסידרה של פיסקי דין. למרות זאת, נוסח זה של תוכנית עדיין אינו מקובל בישראל ומעטים מאוד המתכננים אשר ניצלו את ההזדמנות שניתנה להם. ניסיון בשנת 1994-5 לעגן בחוק התיכנון והבנייה את "תוכנית הכתמים" בדרג מקומי, נתקל בהתנגדות נחרצת של גורמים שונים במישרד הפנים והמחוזות ולא נכלל במיסגרת תיקון 43, מתוך טענה שההשלכות על היטל ההשבחה והזכות לפיצויים אינן ברורות. סביר להניח שללא עיגון מפורש בחוק, לא ניתן יהיה לשנות את הפרקטיקה הנוהגת ב״תוכניות סטטוטוריות״, ואילו שינוי כזה, אין לצפות שיתרחש בעיתוי הדרוש להפעלת תוכנית האב.
בשילהי 1996 קיבלה המועצה הארצית החלטה על הכנת תמ״א 35 - תוכנית מיתאר ארצית למגורים ולתעסוקה -כתוכנית לטווח ארוך, עד שנת 2020. הנחתי היא שתוכנית העוסקת במגורים ובתעסוקה בכלל שטח המדינה קרובה מאוד לתוכנית כוללנית. לפיכך, נותר לראות, באם תגובש תמ״א 35 כתוכנית סטטוטורית רגולטיבית, המחייבת ציות, בדומה ליתר תוכנית המיתאר הארציות (כולל תמ״א 31), או שמא תאמץ המועצה את הגישה המומלצת כאן (ואשר לעניות דעתי איננה דורש שינוי כלשהו בחוק!) ותעצבה כתוכנית מדיניות שמעמדה סטטוטורי אך תפקידה אינו מווסת ומחייב אלא ממליץ ומנחה בלבד.
3.	עיגון בחוק מיוחד ל"תיכנון מרחבי"
בחלופה זו, העיגון אינו בחוק תיכנון ובנייה שתכליתו העיקרית לווסת (דהיינו להתיר או לפסול) את מיכלול הפעולות הפרטיות והציבוריות בקרקע בכל אתר ואתר, אלא בחוק לתיכנון מרחבי־לאומי, המיועד לכוון את ההשקעות והפעולות האחרות של מוסדות השילטון ולהציג את מדיניותם לציבור. החוק עוסק בתחומים רחבים יותר מאשר התחומים של תיכנון פיסי מווסת שבהם עוסקים חוקי תיכנון ובנייה מסורתיים. הדוגמה היחידה אן הבולטת מאוד להסדר כזה בין הארצות שבדקנו היא צרפת, שם מתכוננים להנהיג סוג כזה של תוכנית בעיקבות חוק חדש לתיכנון מרחבי שאושר בשנת 1995.
יתרונות: לו הוכן חוק לתיכנון מרחבי בישראל לצורך הפעלת תוכנית האב, היה תהליך החקיקה מביא להרחבת הדיון הציבורי אודות חשיבותו של תיכנון ארצי לטווח ארוך ותוכנית האב הייתה יוצאת נשכרת מהתנופה וגיוס התמיכה. חוק כזה היה מגבה את המלצתנו בדבר הפקדת האחריות להפעלת התוכנית בידי מישרד מטה והיה מסדיר את דרכי התיאום בהפעלתה ואת דרכי עידכונה או עריכתה מחדש. בחוק לתיכנון לאומי ניתן היה לגבש נוסח של אמנה חדשה בין מוסדות השילטון לתושבים.
חסרונות: ספק אם יהיה עניין בבית המחוקקים הישראלי או מקום בסדר יומו, לייסד נדבך נוסף של חקיקה בתחום המרחבי. לחוק התיכנון הנוכחי יצא "שם רע" כגורם לעיכוב הליכים ואף שהחוק החדש המוצע בחלופה זו לא יעסוק כלל במתן התרים, ספק אם ניתן יהיה למנוע תדמית זו ולשכנע שיש צורך בדבר חקיקה נוסף בתחום התיכנון המרחבי.
4.	שילוב ב״חוק לתיכנון לאומי" (תיקצוב)
בשנת 1995 הוצע על-ידי המישרד לכלכלה ותיכנון (טרם ביטולו) חוק שיחייב את כל הגופים השילטוניים להנהיג תיקצוב לטווח בינוני, במקום התיקצוב החד-שנתי הרווח כיום. ההצעה טרם הגיעה לידי חקיקה. ניתן להעלות מחדש את הרעיון, ולשקול להוסיף לחוק מעין זה מרכיב נוסף של תיכנון לאומי ארוך־טווח שתפקידו יהיה להנחות את תוכניות התיקצוב. החוק ייתן לתוכנית האב מעמד במישור התקציבי, אולם רק חלק מהיבטיה של תוכנית האב - הללו הנוגעים לתיקצוב של רשויות המדינה ־ יבוא לידי ביטוי בחוק זה. בחוק זה לא ניתן להסדיר את דרכי ההכנה וכד׳ של התוכנית המרחבית (השוו לחלופות 2 ו- 3 לעיל), אך ניתן לתת לה מעמד וכלי הפעלה.
יתרונות: הדגשת ההשלכות התקציביות של התוכנית תעניק לה כלי הפעלה מוחשי, הנוגע לכל פעולת תיקצוב ציבורית בכל רמות הרשויות ובכל חלקי הארץ. תהליך חקיקת החוק, אם תתרחש, תגביר את הדיון הציבורי בחשיבות התיכנון לטווח הבינוני והארוך (בדומה לחלופה 3) ותגדיל את הסיכויים להטמיע את ההכרה בחשיבות תוכנית האב בקרב מקבלי החלטות מכל התחומים ובכל המישורים.
חסרונות: אין לדעת באם ומתי תוגש הצעת חוק כזו בשנית, ואם תזכה לתמיכה בכנסת.
5.	עיגון במישור המינהלי בלבד, ללא עיגון בחוק כלשהו
לפי חלופה זו, אין צורך בעיגון סטטוטורי כלשהו (דהיינו, בחוק ראשי כלשהו) לצורך הפעלת התוכנית. ישראל אינה מדינה פדראלית ואף אין לה חוקה כתובה המתייחסת לגבולות הסמכות של השילטון המרכזי מול המקומי. לפיכך בישראל, בניגוד לארה״ב, גרמניה, דנמרק, אירלנד, ועוד מדינות, אין צורך בחקיקה מפורשת כדי להתיר לשילטון המרכזי לרכוש סמכות לעסוק בנושא מסויים; יש לו סמכות שיורית לכך: כל מה שאינו בתחום הסמכות המפורשת של מוסד סטטוטורי כלשהו (כמו המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה או מועצת מקרקעי ישראל), או שאינו בתחום הסמכות הבילעדי של הרשויות המקומיות על פי החוק (כגון חקיקת חוקי עזר וגביית היטלי ביוב), נמצא בסמכותו של השילטון המרכזי. מצב דומה קיים בבריטניה. לפיכך, אין צורך בחקיקה מיוחדת כדי שלשילטון המרכזי בכל אחד ממישרדיו תהייה סמכות להפעיל (או להכין) תוכנית אב למדינת ישראל (כל עוד עומד הדבר במיבחן המינהל התקין כפי שעשוי מישרד מבקר המדינה להגדירו).
האם יש צויד בעיגון התוכנית בחוק?
המלצות:
בשלב זה מומלץ להעדיף עיגון מינהלי בלבד
ניתן בעתיד לשקול שילוב ב"חוק לתיכנון לאומי" (תיקצוב)
אפשרות לעיגון החוק התיכנון והבנייה בתור "דרג על" ממליץ, שאינו מחייב התאמה מלאה ,ציות
המלצה: לצורך הפעלת תוכנית האב בעיתוי הנוכחי, רצוי להסתפק בעיגון מינהלי באמצעות הוראות מינהליות או חקיקת מישנה, על פי אחד או יותר מבין הכלים שנמנה בסעיף 3.3.3. זאת משום שכל אחת מהחלופות 2-4 דלעיל כרוכה בחקיקה ראשית חדשה (חלופה 3 ו-4), או בשינוי חקיקה קיימת (חלופה 2), או בתמורה ניכרת בתפיסת החוק הקיים (חלופה 2) ואין זה סביר לצפות שהדבר יקרה בעיתוי שיתאים להפעלת תוכנית האב. מכיוון שהתוכנית כבר מוכנה, חשוב להפעילה במהירות המירבית כדי למנוע התיישנות חלק מהיבטי התוכנית וכדי לנצל את המומנטום סביב אימוץ התוכנית.
יחד עם זאת, הדיון בחלופות 2-4 מאוד רלבנטי לדרכי העיגון הרצויות לתיכנון לאומי בעתיד, כאשר יתפנה בית המחוקקים לעסוק בחקיקה של חוק או חוקי תיכנון חדשים, מעבר לתיקונים ה"בוערים" לחוק התיכנון והבנייה שרק בהם עסקה הכנסת עד כה. מבין חלופות אלה, מומלץ להעדיף חלופה 2 - עיגון התוכנית בחוק תיכנון ובנגיה חדש כ״דרג על" של תוכניות, כתוכנית מדיניות לא-מווסתת, שאין חובה לציית לה. אם יחוקק חוק התקציב הלאומי, רצוי לשקול, בנוסף, לעגן היבטים רלבנטיים של התוכנית, גם בחוק זה. להערכתי, לחלופה 3 - חוק לתיכנון מרחבי שאינו מבוסס על הסדרה של שימושי הקרקע (דהיינו, אינו חוק של ״תיכנון פיסי״ מקובל) - אין סיכוי רב לזכות בתמיכת הכנסת.
3.3.3 מהם הכלים להפעלת המדיניות?
המלצנו שהפעלת תוכנית האב לא תעוגן בחקיקה ראשית אלא באופן מינהלי בלבד. יהיו בין הקוראים אשר יקשו: אם כך, האם יהיו כלים להפעילה? מטרת סעיף זה היא להצביע על כך שיש, גם יש, כלים למכביר, שעיגונם בסמכויות מינהליות קיימות או בחקיקה מישנה חדשה (תקנות שיתקינו שרים על פי סמכות קיימת), ללא כל צורך בשינוי חוק כלשהו על-ידי הכנסת וללא צו רך בקבלת מעמד כתוכנית סטטוטורית על פי חוק התיכנון והבנייה.
מי יפעיל את הכלים הללו? המישרד שייבחר כמישרד מטה שייקח על עצמו את ההיגוי של הפעלת התוכנית, ימריץ, ישכנע, ויכוון את אימוץ עקרונות התוכנית בקרב מישרדי הממשלה השונים והשילטון המקומי. ההפעלה עצמה תישען על גופים רבים, חלקם גופי תיכנון סטטוטורי קיימים (שר הפנים ומוסדות התיכנון מהדרג הארצי ועד המקומי), חלקם גופי מטה (האוצר ומישרד ראש הממשלה) וחלקם מישרדי ממשלה ומוסדות אחרים בתחומים סקטוריאליים שונים. מחוץ לגופים הממלכתיים, תפעל הוועדה הציבורית לקידום יעדי התוכנית וכשדולה לשיכנוע המוסדות השונים לאמץ את עקרונותיה.
להלן אביא דוגמאות של כלים שרשויות מינהליות של השילטון המרכזי והמקומי מוסמכות להפעיל כבר עתה. דרך כלים אלה יוכלו לעודד או לחייב רשויות הכפופות להן, לפעול בדרכים שיקדמו את יעדי תוכנית האב. את
הכלים שנציג נחלק לארבעה ראשים:
מול מערכת התיכנון הסטטוטורי;
מול מערכת האישור והתיקצוב של פרוייקטים ממלכתיים או מעין־ממלכתיים;
מול השילטון המקומי;
מול המישרדים הסקטוריאליים ("ייעודיים").
ניתן דוגמאות אחדות מכל סוג, ונדגיש, שהרשימה אינה סגורה וניתן לפתח כלים נוספים.
איור 10: כלים להפעלת המדיניות
הכלים המומלצים:
כלים מול התיכנון הסטטוטור׳
עיגון בחקיקה משנה על ידי שר הפנים כחובת עיון בעת הכנת תוכנית על פי חוק התיכנון והבניה
קביעת חובה להכין "תזכיר התייחסות" כחלק מהליך הכנת תוכניות מסוימות
ניתן לעגן חובה זו בהנחיות מינהליות של שר הפנים באמצעות חוזר מנכ״ל או בחקיקת משנה
אימוץ התוכנית על ידי שר הפנים כתבחין להחלטה אם ברצונו להתנות מתן תוקף לתוכנית באישורו (על פ׳ חוק התיננון והבנייה)
אימוץ של עקרונות התוכנית על-ידי המועצה הארצית בהנחיותיה להכנת תוכניות ארציות ומחוזיות
כלים מול התיכנון התקציבי והפרו״קטאל׳
לעודד את מישרד האוצר ומישרד ראש הממשלה לאמץ לעצמם את התוכנית כאחד התבחינים בקביעת סדרי עדיפויות למימון ציבור׳
אם יחוקק חוק תיכנון תקציבי לאומי, לקבוע בחוזרים מינהל״ם חובת הכנת תסקיר בדבר יחס הפעולות המתוקצבות ליעדי התוכנית
כלים מול השילטון המחוז׳ והמקומי
לעצב בחקיקה ובנוהג שימוש בכלים של הסכמים בין רשויות של השילטון המרכזי והמקומי ובין רשויות
לבחון את משמעות התוכנית לגבי האירגון מחדש של השילטון המקומי, הנמצא כיום ב״צנרת"
כלים מול המישרדים והגופים הסקטוריאל״ם
כל גוף יעצב כלים המתאימים לנוהליו ומוסדותיו
1. מול מערכת התיכנון הסטטוטורי:
מוסדות התיכנון ושר הפנים מוסמכים, אם ירצו, להפעיל אחד או יותר מבין הכלים החלופיים הבאים המיועדים לעגן את התוכנית כהנחייה, או לעודד את אימוץ יעדיה. נסקור את הכלים במידרג מה״כבד" אל הקל מבחינת מידת החיוב והקף התחולה:
עיגון, באמצעות חקיקת משנה לפי חוק התיכנון והבנייה, של המלצה להתייחס לתוכנית
על פי סעיף 265 (8ו) לחוק, מוסמך שר הפנים, לאחר התייעצות עם המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה, להתקין תקנות אודות "דרכי עריכתן של תוכניות מיתאר ושל תוכניות מפורטות בכל שלביהן והמסמכים, התעודות האחרות והידיעות שיש להמציא עם תוכנית". לפיכך, ניתן לפרש את הסעיף כך, ששר הפנים יהיה מוסמך להמליץ או לדרוש שמכיני תוכניות מיתאר או מפורטות ארציות, מחוזיות, או מקומיות, יצביעו על כך שקראו בתוכנית
האב ושקלו את יחסה והשלכותיה לתוכנית שהם מבקשים לאשר או לדחות. כמובן, אין השר מוסמך ־ ואין אנו ממליצים - לחייב היצמדות לתוכנית, כפי שמלכתחילה, אין אנו ממליצים על הפיכת התוכנית לתוכנית ארצית סטטוטורית.
בחלופה זו, מידת החיוב עשוייה להיות גבוהה (מדובר בתקנות), והקף התחולה עשוי להיות גבוה (או נמוך), בהתאם להחלטת השר בדבר סוגי התוכניות או סוגי מרחבי התיכנון שיחוייבו להתייחס לתוכנית האב.
קביעת דרישה ל"תזכיר התייחסות לתוכנית ׳ישראל 2020׳״
שר הפנים מוסמך לקבוע, שכל מכין תוכנית מעל גודל או רמה מסויימים יהיה מחוייב להכין "תזכיר התייחסות לתוכנית ׳ישראל 2020״׳ (כוונתי לתזכיר ולא לתסקיר - אין מדובר כאן בתסקיר הדומה לתסקיר השפעה על הסביבה שבו חוזים השפעות, אלא בתזכיר המדווח על מדיניות). בתזכיר יצויינו יחסי הגומלין בין התוכנית המוצעת לבין עקרונות תוכנית האב: האם התוכנית המוצעת (שהיא בדרך כלל שינוי לתוכנית קודמת) מקדמת את עקרונותיה של תוכנית האב, אדישה להם או נוגדת אותם? ואם התוכנית המוצעת אינה מקדמת את יעדי תוכנית האב, מה ההנמקה לכך? (אי הסכמה לעקרונות, אי־התאמה של העקרונות למקום או לזמן וכו׳).
את חובת התזכיר יוכל שר הפנים לעגן בשתי דרכים:
בהנחיות מינהליות שינפיק שר הפנים באמצעות חוזר מנכ"ל - בין אם כהמלצה או כחובה.
בתקנות אודות ״דרכי עריכתן של תוכנית״ שהוזכרו לעיל.	
אם תבחר דרך זו, אנו ממליצים להעדיף הנחייה מינהלית על פני עיגון בתקנות.
אימוץ תוכנית האב על ידי שר הפנים כתבחין להחלטתו על אישור תוכניות לפי חוק התיכנון והבנייה.
סעיף 109 לחוק קובע, שלאחר ההחלטה על הפקדת תוכנית (מיתאר או מפורטת), על מוסד תיכנון (דהיינו, וועדה מקומית או מחוזית) להעביר את התוכנית לעיון השר, והלה מוסמך להחליט באם יש צורך להחזירה לשולחנו לחתימה לאחר אישורה בוועדה המחוזית או המקומית. על פי הפסיקה, מוסמך השר לאמץ כל שיקול ציבורי בעת החלטתו לבחון תוכנית או לאשרה. השר מוסמך אפוא להודיע שמידת העמידה ביעדי תוכנית האב תהיה אחד התבחינים שהוא עשוי לשקול בעת החלטתו באם יש להחזיר את התוכנית לחתימתו, ובעת ההחלטה בדבר החתימה עצמה. הודעה כזו ניתן להפיץ לכל הרשויות המקומיות ורשויות התיכנון באמצעות חוזרי מנכ״ל, ורצוי גם להביאה לידיעת הציבור הרחב של מגישי תוכניות באמצעות ימי עיון והתיקשורת הרחבה.
אימוץ עקרונות התוכנית על ידי המועצה הארצית, בעת מתן הוראות לתוכניות מיתאר ארציות או מחוזיות
לפי סעיפים 50 ו-51 לחוק התיכנון והבנייה, רשאית המועצה הארצית להורות על הכנת תוכנית מיתאר ארצית, ועל פי סעיף 56 היא רשאית להורות על הכנת תוכנית מיתאר מחוזית. בעת מתן ההוראה, יכולה המועצה לבקש, שמכיני התוכנית יתייחסו לשיקולים אלה או אחרים, וביניהם, לעקרונות תוכנית האב. אם יאומצו עקרונות תוכנית האב על ידי תוכניות ארציות ומחוזיות, ניתן לצפות שבעיקבות עיקרון ההתאמה בין תוכניות, תחלחל השפעת תוכנית האב גם "למטה", לתהליכי ההכנה והאישור של תוכנית מיתאר מקומיות ותוכניות מפורטות.
ואמנם, באוקטובר 1996, עוד טרם נסתיימה כתיבתו של דוח זה וטרם פורסמה תוכנית האב ברבים, כבר אימצה לה המועצה הארצית את הדרך שהזכרתי, בהתבססה על דיווחים שניתנו בעל פה במועצה על ידי ראש צוות התיכנון של תוכנית ״ישראל 2020״, ועל הפירסומים שיצאו לאור בשלבי הביניים של התוכנית. בהוראה ליציאה למיכרז להכנת תמ״א 35 - ״תוכנית מיתאר ארצית למגורים ולתעסוקה״ - כללה המועצה הנחיות, המאזכרות את תוכנית האב וחלק מעקרונותיה, והממליצות על הכללתן בתהליך התיכנון של התמ״א החדשה.
אימוץ עקרונות תוכנית האב ישירות על ידי וועדות מחוזיות ומקומיות, מרצונן, כתשומה בהכנת תוכניות מיתאו ומפורטות, בהחלטה על אישורן, או בהכרעה בהתנגדויות.
גם ללא חיוב "מלמעלה" על ידי שר הפנים או המועצה הארצית, רשאיות רשויות התיכנון ה״נמוכות" יותו בהיררכיה ליישם את עקרונות התוכנית בעת קבלת החלטותיהן. רשויות אלה כוללות לא רק את הוועדות המחוזיות והמקומיות, אלא גם את וועדות הערר ואת החוקרים המופקדים על שמיעת התנגדויות. הללו מוסמכים לאמץ ולהטמיע את עקרונות תוכנית האב בעת הכרעה על הפקדה או אישור של תוכניות ובעת שמיעת התנגדויות והכרעה בדבר תקפותן.
מומלץ לעצב מבין הכלים הנ״ל, כלי המורכב מאחת או יותר מבין החלופות. לפחות בשלב הראשון, מומלץ להעדיף כלי שעיגונו מינהלי; כך יהיה הכלי גמיש ומהיר, וניתן יהיה להפעילו באופן ניסיוני או חלקי בנושאים מסויימים של התוכנית ובאזורים שונים בארץ.
מול התיכנון התקציבי והשקעות ציבוריות בפחייקטיס:
מוסדות ממלכתיים ומעין־ממלכתיים שונים מגבשים לעצמם תוכניות לייזום וביצוע של פרוייקטים; העיתוי והקף המימון נשלטים או לפחות מושפעים על ידם. בין גופים כאלה נזכיר את מישרד הבינוי והשיכון, מינהל מקרקעי ישראל, מישרד התשתיות הלאומיות, מישרדי החינוך, התיירות, החקלאות, התחבורה, הסוכנות היהודים, הקק״ל, חברת החשמל, רשות הרכבות ורשות הנמלים, וכד׳. גופים אלה נדרשים להכליל את הפרוייקטים המתוכננים בתקציב המדינה או המוסד, באישור שוטף של מישרד האוצר (כאשר מדובר בכספי הממשלה). בנוסף, לקח על עצמו מישרד ראש הממשלה להיות מעורב בקביעת סידרי עדיפויות בהשקעות ציבורית בפרוייקטים מסוגים אחדים (כיום, פרוייקטים בערי הפיתוח ואזורי פריפריה).
לפי הערכתי, תהליכי האישור התקציבי וקביעת סידרי העדיפיות משמשים כהזדמנות מצויינת להחדרת עקרונותיה של תוכנית האב משום שהחלטות אלה צמאות למדיניות תיכנון ארוכת טווח כדי להנחות אותן ולסייע למקבלי החלטות "לומר לא" כשצריך. ניתן להצביע על זני כלים ספציפיים:
שימוש בעקרונות תוכנית האב כאחד התבחינים לאישור פרוייקטים
מומלץ לנסות ולשכנע את שר האוצר, את אנשי אגף התקציבים באוצר, ואת אנשי מישרד רה״מ, לאמץ לעצמם את התוכנית כאחד התבחינים בקביעת סידרי עדיפויות למימון ציבורי. בין הארצות שחקרנו (שהן עתירות תיכנון ארצי או לפחות בעלות תיכנון ארצי חלקי), מצאנו שימוש נפוץ בכלי זה בגרמניה, צרפת, הולנד, ויפן.
שימוש בתוכנית האב כעוגן לתיכנון של תקציבים ציבוריים לטווח בינוני וארוך
אם יחוקק חוק לתיכנון תקציבי לאומי, ניתן לקבוע בו (ראו סעיף 3.3.2), בתקנות שעל פיו, או בחוזרים מינהליים שינפיק השר הממונה, שיש חובה להכין תזכיר בדבר היחס בין הפעולות שבעבורן מבוקש התקציב לבין יעדי תוכנית האב.
מול השילטון המקומי:
ללא הטמעת עקרונות התוכנית על ידי המוסדות שבדרג המקומי, וללא יצירת עיניין ממשי של הרשויות המקומיות ביעדי תוכנית האב, לא תהיה לתוכנית תקומה בשדה ההפעלה. עיניין כזה ניתן ליצור על ידי כפייה של השילטון המרכזי; חלק מדרכים אלה (הללו הקשורות בחוק התיכנון והבנייה) מנינו לעיל. אולם לרשויות השילטון המרכזי, ובמיוחד לשר הפנים ולמישרדו, ישנה גם השפעה רבה על המיבנה של השילטון המקומי (גבולות השיפוט), ובמידה לא מעטה על תקציביו והמדיניות שהוא מפעיל. באמצעות השפעה זו ניתן לעצב כלים מכלים רבים, המציעים לרשויות המקומיות תמריצים ישירים או עקיפים שיעודדו את הטמעת עקרונותיה של תוכנית האב. ’
מתוך מיכלול הכלים להפעלת התוכנית במישור של השילטון המקומי, נציג שניים:
שימוש בעקרונות התוכנית כבסיס לכריתת הסכמים בין השילטון המרכזי למקומי ובין רשויות מקומיות לבין עצמן
מומלץ לשר הפנים ולמרכז השילטון המקומי, ליזום חקיקה או נהלים, שיחדירו לישראל, כמו בכל המדינות שחקרנו, שימוש רחב בכלים של הסכמים בין רשויות של השילטון המרכזי והמקומי, ובין רשויות מקומיות לבין עצמן. במקום זאת, עדיין רווחת בישראל ההישענות של השילטון המרכזי על כלי כפייה מחד, לצד מידה נמוכה למדי של שיתוף פעולה בין הרשויות המקומיות ומידה זעומה של יוזמה מקומית לשימור שטחים ירוקים ולתיכנון לטווח ארוך.
באמצעות הסכמים, משיגות רשויות השילטון בארצות שחקרנו, את מימוש עקרונות התיכנון והמדיניות הציבורית הממלכתית, ללא צורך בכפייה. לדוגמה, ניתן להתנות העברה של תקציבים נוספים למימון הרשויות המקומיות. מעבר לקו מינימום מסויים, באמצעות הסכם, שבו מתחייבות הרשויות המקומיות לקדם מדיניות תיכנון לאומית, כגון, להגביר את הבנייה הרוויה בתוך האזור המבונה, לשמר שטחים פתוחים, או לקדם מדיניות של צדק חברתי. בדומה, יכולות רשויות מקומיות באזור אחד, לכרות הסכמים בינן לבין עצמן ברוח זו, משום שללא ההסכם, עלולה התחרות בין הרשויות לחבל בעיניין ההדדי. לדוגמה, יכולות רשויות סמוכות להתחייב שלא להגיש תוכניות היוזמות לכרסם בשטח "חגורת הירק" ביניהן לתקופה קבועה מראש או להתחייב שלא לדחוק החוצה לרשויות אחרות, אוכלוסיות "חלשות".
שימוש רחב בכלי ההסכמים יהיה חיוני, להערכתי, כדי להגביר את סיכויי המימוש של הנחיות תוכנית האב הנוגעות לשמירת שטחים פתוחים הנמצאים בתווך בין רשויות, להשגת יעילות רבה יותר בשימוש בקרקע עירונית לעומת בשולי העיר, ולשמירת הלב הירוק בתווך בין רשויות מקומיות. לכל אחד מנושאים אלה, לא יספיקו כלי הכפייה או התמריצים שיפעיל השילטון המרכזי.
שימוש בעקרונות התוכנית לצורך החלטה על שינויים בגבולות המוניציפאליים
בעת כתיבת שורות אלה, פועלות בישראל למעלה מ-100 "וועדות חקירה" הבוחנות פניות של הרשויות המקומיות או של השילטון המרכזי לשנות גבולות מוניציפאליים. וועדות אלה פועלות על פי דיברי החקיקה השונים המסדירים את מבנה השילטון המקומי על צורותיו, ותפקידן להמליץ לשר הפנים באם לשנות את הגבולות, וכיצד. החלטתו של שר הפנים היא הקובעת (ראו: רזין, 1996 בפרסומי פרוייקט זה).
וועדות החקירה פועלות כיום במידה רבה כוועדות מעין־שיפוטיות הבוחנות את עמדות הצדדים ומנסות ליישב ביניהן, ופחות כוועדות בעלות ראיית תיכנון רחבה והבוחנות את המשמעות האזורית והארצית של מיצבור ההחלטות השוטפות על שינויי גבולות. יש בכוחה של תוכנית האב להעניק בסיס עקרוני משותף לוועדות הפרטניות הפועלות כיום ואלה שיפעלו בעתיד.
מול המישרדים והגופים הסקטוריאליים:
גופים רבים עוסקים בנושאים ספציפיים הנוגעים ליעדי התוכנית, ביניהם המישרד לאיכות הסביבה, מישרד התשתיות הלאומיות, התחבורה, החקלאות, התיירות, החינוך, המדע והתרבות, המיסחר והתעשייה, הסוכנות היהודית, הקק״ל, ועוד. לכל אחד מאלה יש כלי הפעלה מינהליים קיימים - מיבנה אירגוני, תקנות, וכללים מינהליים - שניתן לעצבם ככלי להפעלת תוכנית האב.
מאחר שמדובר בגופים רבים, ברי, שנחוצה פעולה רחבה של הסברת התוכנית ושיכנוע על חשיבות הפעלתה. בגיזרה זו, חשובה עד מאוד פעולתו של מישרד המטה מחד, ושל הפעולות בתחום הציבורי והתיקשורתי שעליהן הצבענו לעיל בסעיפים 3.2.2 (אימוץ על ידי גוף ציבורי חוץ־מימסדי) ו- 3.2.3 ("הפקדה" בתיקשורת).
3.4 משוב: ניתור, מעקב, בקרה, הערכה ועידכון
הנושא האחרון בו נעסוק בפרק זה הוא תהליך המשוב - הניתור והמעקב, הבקרה והעידכון של תוכנית האב. תוכנית האב אינה יכולה להסתיים כמשימה חד־פעמית, ללא משוב מהסביבה המשתנה וללא מערכת עידכון וחידוש. השאלה היא: מי יהיו הגופים שיופקדו על תפקיד זה? ללא התייחסות לתפקידים חשובים אלה בתהלין ההפעלה, אין לדבר על סיכויי מימוש סבירים לתוכנית האב כתוכנית ארוכת-טווח.
3.4.1	ארבעה סוגי משוב והגופים להפעלתם
נדון בכל אחד ואחד מסוגי המשוב - ניתור, מעקב, בקרה, הערכה ועידכון - ונצביע על הגופים המתאמים להפעיל כל תפקיד ותפקיד (הסיכום, באיור 11).
הסיפרות בנושאי, מבחינה בין ארבעה סוגי משוב (את המינוחים העיבריים התאמתי אני למונחים בלעז, ויתכן שיש המתאימים מילים אחרות):
ו.	ניתור (feed-forward monitoring) בדיקת השינויים המתרחשים בסביבה נשוא התיכנון - במיקרה הנוכחי, בחברה, במשק, באיכות הסביבה, ובמרחב הפיסי במדינת ישראל. שינויים אלה לאו דווקא נובעים מהפעלת התוכנית אלא מתרחשים בסביבתה. לתפקיד זה יש צורך במאגרי מידע סטטיסטיים עדכניים הנוגעים לקשת רחבה של נושאים.
מתאים, שתפקיד זה יופעל על ידי גוף בעל נגישות למדדים שוטפים על הנושאים העיקריים הנוגעים לתוכנית (והללו רבים לאור אופייה הרב-תחומי). בארצות שבדקנו, מצאנו מקרים שתפקיד זה מופעל על ידי מוסד מחקר ממלכתי אך עצמאי ”institute“(לשון האירופאים), או על ידי מוסד להשכלה גבוהה. בהעדר מוסד מחקר ממלכתי בישראל, ניתן לחשוב על הפעלת תפקיד זה על ידי הגוף המוביל בישראל באיגום מידע - הלישכה המרכזית לסטטיסטיקה. אם לא ניתן יהיה לקבל את אישורם של הגורמים הממלכתיים המופקדים על הלישכה, ניתן להפקיד משימת משוב זו בידי אחד מגופי המחקר שליד המוסדות להשכלה גבוהה.
2.	מעקב אחר תוצאות - (feedback monitoring).בדיקת השינויים המשוערים שנגרמים בעיקבות הפעלת התוכנית. כאן יש צורך לפתח מראש, אינדיקטורים - מדדים נבחרים, שיש בהם להצביע באופן יעיל ומועיל על שינויים שניתן לזקפם לתוכנית. לתפקיד זה יש צורך בכושר מחקרי מצומצם הכולל גישה למאגר הנתונים הנ״ל עבור האינדיקטורים שיקבעו וכושר לעבדם ולנתחם באופן שוטף.
הפעלת תפקיד זה תוכל להתבצע על ידי המישרד שייבחר כמישרד המטה או על ידי הגוף שיעסוק בתפקיד הראשון - ניתור.
3.	בקרת הפעלה - (implementation assessment) בדיקה של מידת ההשפעה של התוכנית על תהליך קבלת ההחלטות השוטף ־ דהיינו, על מידת ההצלחה בהפעלת התוכנית. תפקיד זה דורש פיתוח של אינדיקטורים אודות הפעולות המינהליות של גופים הקשורים בהפעלת התוכנית. נזכיר, שמדובר כאן לא בתוכנית עם עיגון בחוק או בנוהל קבוע מראש, אלא בתוכנית שנולדה מחוץ למערכת הממוסדת ולה שלושה תפקידים ־ אספקת תחזיות, שכנוע לרעיון, והצגת מדיניות מומלצת. רק בתפקיד השלישי יש מקום לדבר על בקרת הפעלה משום שלשני התפקידים האחרים אין וגם לא יהיו נהלים קבועים וממילא לא ניתן לבחון את מידת הפעלתם או הציות להם. גם לגבי התפקיד של קביעת מדיניות, הנהלים והכלים אינם קבועים מראש, ורק חלקם אוזכרו והומלצו על ידינו בפרק הקודם. יתר על כן, לנוכח אופייה של תוכנית האב, פעולת ההפעלה תהיה מבוזרת בקרב מוסדות רבים. לפיכך, לא ניתן ולא נחוץ לערוך פעולת בקרה של תוכנית האב בדרך המקבילה לבקרת תוכנית סטטוטורית - לדוגמא, תמ"א 31.
במקום זאת, אני ממליצה להגדיר את משימת הבקרה בדרך שונה מהרגיל: אין צורך לבדוק את מיכלול הפעולות המינהליות שבוצעו או לא בוצעו, אלא להתמקד בבדיקת עמדות מקבלי ההחלטות בדרגים השונים.
לפיכך מומלץ לתכנן, מעת לעת, סקר עמדות בקרב מקבלי ההחלטות במישרדי הממשלה השונים, בשילטון המקומי, וכדומה. בסקר תיבדק מידת ההזדהות עם יעדי התוכנית, מידת המודעות לצורך בהפעלתם, ומידת השימוש בהם על ידי הנשאלים לקבלת החלטות הלכה למעשה.
הפעלת תפקיד זה דורשת גוף המעוניין בקידום התוכנית אך רצוי, גוף עצמאי, חיצוני לממשלה.
בנושא זה מתאים שתעסוק הוועדה הציבורית שתוקם כשדולה לקידום התוכנית אשר תוכל לבנות את סקר העמדות ולהפעילו מעת לעת. תפקיד זה אינו דורש תשתית מחקרית ענפה.
4.	הערכה ועידכון - (evaluation and updating). בדיקה מחדש של התוכנית לאחר תקופה משמעותית של הפעלתה: באיזו מידה היא השיגה את יעדיה׳. האם לאור הניתור, המעקב והבקרה, יש מקום לשנות יעדים? האם יש צורך בתיקון התוכנית כדי להשיג את היעדים טוב יותר, או שמא יש צורך בשינוי יעדים והכנת תוכנית חדשה?
תפקיד זה דורש כושר מחקרי מחד, וכושר תיכנון מאידך. מומלץ, שתפקיד זה יתבצע, בעתיד, במשותף על ידי גוף המטה שיופקד על התוכנית, והוועדה הציבורית שתפעל לקידום התוכנית במישור הציבורי.
איור 11: משוב, ניתור ובקרה
הכלים המומלצים:
ניתור: בדיקת השינויים בסביבה נשואת התיכנון. יופעל על ידי גוף סיקור (למ״ס) או מוסד מחקר.
מעקב אחר תוצאות: בדיקת השינויים שניזקפים לתוכנית. יופעל ע"י גוף המסה שיופקד על התוכנית או גוף הניתור.
בקרת הפעלה: בדיקת ההשפעה של התוכנית על תהליך קבלת ההחלטות השוטף באמצעות סקר עמדות תקופתי, שיופעל על ידי המועצה הציבורית באמצעות גוף מחקר חיצוני.
הערכה ועידכון: בדיקת התוכנית מחדש בעתיד לאור השגת יעדיה. יתבצע במשותף על ידי גוף המטה והוועדה הציבורית.
3.4.2	הצורך בהבטחת המשכיות סבירה לתוכנית
לצורך הבטחת מידת המשכיות סבירה בעת הפעלת המשוב על סוגיו, רצוי מאד, אם רק ניתן הדבר, להשאיר צוות מצומצם מתוך גוף התיכנון הגדול שהכין את התוכנית כגוף עצמאי, מחוץ למוסדות הממשלה. התוכנית כה מורכבת ועתירת־השקעה, רצוי מאוד שיישמר מוקד המתמצא היטב בתהליך התיכנון שנערך ומסוגל לענות על שאלות, אם יעלו, בדבר משמעותו של כל שלב ושלב לתוצאה הסופית. בטווח הקצר יסייע צוות זה למישרד המטה בתיאום של תהליכי הניתור, המעקב, ובקרת ההפעלה, ויעניק תמיכה מיקצועית לפעולותיה של הוועדה הציבורית. לאחר חלוף זמן סביר, יסייע צוות זה למישרד המטה והוועדה הציבורית בתפקיד ההערכה ובמידת הצורך, בעריכת העידכונים או השינויים.
מערכות של תיכנון לאומי בארצות ניבחרות: תמצית הדוחות על 10 מדינות
ערכו: רחל אלתרמן וגיא קב־ונק׳
גיא קב-ונקי תירגם, תימצת וערך את 10 הדוחות
מבוא
סקירות מערכי התיכנון הלאומיים להלן מתבססות על דוחות שהכינו אחד-עשר אנשי אקדמיה בכירים מעשר מדינות.
הדוחות המלאים בשפה האנגלית מרכיבים את דוח מספר 9 בשלב ג׳ של פרסומי ״ישראל 2020״: "מערכים מוסדיים משפטיים חלופיים לתיכנון ארצי בעשר מדינות" של פרסומי פרוייקט זה, בעריכת רחל אלתרמן.
בחלק זה, נציג את התמצית (בעברית) של הדוחות. התמצית נערכה על פי מסגרת משותפת שפיתחה רחל אלתרמן, ונמסרה מראש לכל אחד מבין משתתפי הסדנא (ראו להלן). באמצעות מסגרת זו ניתן להשוות בין הדוחות. מטבע הדברים, כאשר מדובר בכותבים מ-10 מדינות שונות, הדוחות אינם אחידים במידת הפירוט, ועובדה זו משתקפת גם בתמציות.
כמו בפרק ו בדוח מספר 9, גם כאן סדר הצגת הדוחות הוא על-פי סיווג המדינות לשלוש קבוצות. הסיווג הוא על-פי מידת המיסוד של תיכנון בדרג הלאומי. נפתח בקבוצת המדינות, שיש בהן מעט תיכנון בדרג לאומי, נעבור למדינות שיש בהן מיסוד כלשהו ונסיים במדינות בעלות "תוכניות לאומיות" מובהקות.
הגדרת מושגים
בסקירות מערכי התיכנון הלאומיים הבאים נבחין בין שלושה סוגים של תיכנון ברמה הארצית:
תיכנון מווסת (רגולטיבי) ־ המכוון ומנחה פעילות של גורמים אחרים ותלוי ביוזמתם. תיכנון מווסת - מטיל מגבלות ומכוון את הפיתוח, אך אינו כולל כלים לביצוע (לדוגמה: תוכנית שימושי קרקע).
תיכנון מקצה ־ נוגע לחלוקת משאבים, המצויים ברשות המדינה (לדוגמה: כספים או קרקעות).
תיכנון יוזם - תיכנון של ביצוע פעולות התערבות תוך הפעלת שליטה על משאבים ועיתוי ביצוע (לדוגמה: בניית שיכון ציבורי, הקמת תשתית ציבורית וכדומה).
המיסגרת המשותפת:
מימדים להשוואה בין מערכות תיכנון לאומי בארצות נבחרות
א. תיאור והערכה של המערכת הארגונית וקבלת ההחלטות
ו. מבוא קצר למבנה החוקתי ושיטת הממשל המאפיינים את המדינה. כולל: עיקרי חלוקת הסמכויות בין השלטון המרכזי לרשויות האזוריות והמקומיות (ובפדראלי - גם בין הפדרציה למדינות המרכיבות); עיקרי שיטת הבחירה למישורים השונים.
2.	סוגי הנושאים לתיכנון/קביעת מדיניות ציבורית לטווח בינוני וארוך, הנחשבים למתאימים לטיפול ברמה הארצית/לאומית; כיצד חלוקת התפקידים בין הנושאים שברמה זו לרמות האזוריות (ובמערך פדראלי, גם המדינתיות) והרמות המקומיות. רצוי להבחין כאן בין שלושה סוגי תיכנון: 1) תיכנון רגולטיבי (מווסת); 2) תיכנון מקצה; 3) תיכנון של ביצוע פעולות התערבות.
3.	סקטוריאליות לעומת כוללנות: האם הנושאים זוכים לטיפול רק באופן סקטוריאלי, או שיש דרג של תיכנון כוללני? מה הוא כולל? לדוגמה, האם יש תיכנון מרחבי-פיסי כולל, או האם הוא מורכב מנושאים־נושאים המוקצים לרשויות שונות? האם יש תיכנון משולב כוללני?
4.	המיבנה הארגוני לתיכנון בכל נושאיו (ראו 2+3) ברמה הלאומית/מדינתית: מי הם הגופים, מהו הבסיס החוקי, מה הם יחסי הגומלין ביניהם מבחינת כפיפות, סמכויות (תרשים); תשומת לב מיוחדת למידת הקשר בין מרכיבי התיכנון הפיסי-מרחבי לבין עצמם מחד גיסא, ובין תחומי התיכנון הפיסי לבין מדיניות ציבורית כלכלית־חברתית מאידך גיסא. איך הם פועלים הלכה למעשה לעומת המיבנה הפורמאלי.
5.	מידת השאיפה לתיאום בין הרשויות העוסקות בנושאים השונים ובדרגות השונות; מה מידת ההצלחה, שדרכי התיאום האמורות לפעול משיגות בפועל.
6.	מידת ההצלחה של תהליכי התיכנון ותפוקות התיכנון. האם המערכת עתה נחשבת כמשביעת רצון? האם יש מחשבות לשנותה? מדוע? (ומה דעתו הפרטית של כותב הפרק). כאן רצוי לנסות ולהבחין בין דרך פעולת המערכת (שאלות כגון ׳האם משכי הזמן נחשבים לבעיה', ׳האם יש הרבה סכסוכים הדורשים התערבות שיפוטית ומעכבים תהליכים', ׳האם יש מספיק פתיחות לציבור׳ וכד׳) לבין איכות התרומה של התיכנון לטיב הסביבה, התפוקות, המשק, החברה.
נ. אם קיימת תוכנית לאומית כוללנית/אסטרטגית:
רק לגבי אותן מדינות שיש בהן קירוב לתוכנית כזו - ”The Haves“
ו. מה הם נושאי התוכנית ומה טווח התוכנית? אילו נושאים - סקטוריאליים או על-סקטוריאליים - מטופלים בתוכנית ארצית/לאומית כוללת? מידת הכוללנות? מה טווחי הזמן לתוכנית ובאילו היבטים?
2.	מי מאמץ את התוכנית ובאיזה תהליך? ("מאמץ" = נותן לגיטימציה למדיניות כרצויה)
•	אם גוף פורמאלי ־ מי הוא? (הפרלמנט, וועדה פרלמנטרית, שרים, הקבינט, המישרד המופקד, פורום בין־מישרדי מיוחד (מה הוא? מי מקים אותו? האם לא פורמאלי כמו וועדת היגוי, או פורמאלי, בר-קיימא?), פורום ציבורי מיוחד (מה הוא...)?
•	אם גוף לא-פורמאלי (או גם פורמאלי וגם לא), מה הוא ומה התהליך? לדוגמה, דיון ציבורי בתקשורת, משאל, פרסום בעיתונות לעיון הציבור וכד׳.
3.	מה פירוש "ביצוע" או "יישום" או "הפעלה" של התוכנית?
השפעה על הדיון הציבורי מעצם כוחם של הרעיונות?
שימוש ככלי לא־פורמאלי, מייעץ, על-ידי כל גוף מעוניין?
אימוץ ככלי חוקי עם חובת "היוועצות" בו?
אימוץ של כלי חוקי עם חובה להיצמד אליו?
אחר?	
4.	איזה סוג תוכנית זו?	
תוכנית בדמות תשריט ממופה (blueprint) המראה את תמונת התוצאות הרצויות על הקרקע באופן מפורט למדי?
מפה כללית וקווי מדיניות, המראה חלופות לעתיד ודרכים להגיע אליהן.
מיסמך של מדיניות מפורטת והנחיות קונקרטיות לפעולת הרשויות ו/או הפרטים.
ספר, או מיסמך רעיוני, המיועד לשכנע בדבר רעיון חדש או דוקטרינה ויוצר הזדהות רגשית.
5.	מהו הסטטוס המשפטי של התוכנית?
תוכנית המחייבת מכוח החוק הן רשויות ציבוריות והן שחקנים פרטיים, וכן שיש חובה להבינה.
מחייבת את השלטונות בלבד.
מחייבת את הפרטים בלבד.
מחייבת אחרים כאשר כבר הוכנה, אך אם לא הוכנה, אין חובה להכינה.
יש חובה להכינה, אך אם הוכנה, אין היא מחייבת היצמדות אלא משמשת כמיסמך מייעץ וממליץ.
בנושא מעקב ועדכון: האם יש חובה/נוהג להכינה או לעדכנה בפרקי זמן קבועים, או בנסיבות קבועות בחוק, והאם יש מועד בו היא חדלה להיות תקפה?
6.	מי מופקד על ביצוע התוכנית (כולל פיקוח, מעקב)?
מערך התיכנון הלאומי בארצות הברית
 תמצית על פי הדוח מאת: Prof. Jerold S. Kayden
א.שיטת הממשל ומערכת התיכנון
ארצות הברית של אמריקה היא רפובליקה פדראלית. ראשיתה של המערכת הפדראלית בשנת 1787, עת נכנסה לתוקפה החוקה השנייה, ששינתה את שיטת הממשל בקונפדראציה. על פי חוקת 1787 הסמכויות השלטוניות מחולקות בין הרשויות של הברית (Union) ובין אלו של המדינות. בימינו, מוסמכות הרשויות השלטוניות של חמישים המדינות ורשויות הממשל הלאומי לפעול במקביל ובחפיפה במגוון של נושאים.
לממשל הלאומי שמורה סמכות־על לחוקק חוקים, המשפיעים על האינטרסים של יותר ממדינה אחת. על דעת רוב המשפטנים יכול להלכה הממשל הלאומי לאמץ חוקים שיכוונו וינהלו את הליך תיכנון שימושי הקרקע בכל רחבי הפדרציה. בפועל, הנשיא והקונגרס מעולם לא עשו שימוש בסמכות זו. במקומם, חמישים המדינות אימצו חוקי תיכנון כלליים, המסמיכים את רשויות השלטון המקומי לאמץ תוכניות ולחוקק חוקי עזר לבקרת הפיתוח והשימוש הפרטי בקרקע בשטח השיפוט שלהן.
תכונה מעניינת של מערכת התיכנון האמריקאית היא שהכרת המיבנה המשפטי של הפדראציה, כפי שנקבע בחוקה, אינה מסייעת להכרת המיבנה של מערכת תיכנון שימושי הקרקע. למרות שהסמכות הקונסטיטוציונית לאמץ חוקי תיכנון נתונה בידי המדינות וכנראה שגם בידי הדרג הלאומי, הפעילות התכנונית עצמה מתרחשת בדרג שאין לו הכרה חוקתית רשמית ־ השלטון המקומי. ה- realpolitik של תיכנון שימושי הקרקע האמריקאי הוא שעשרות אלפי הערים, העיירות והכפרים המפוזרים ברחבי הארץ, ולא דרגי השלטון הגבוהים יותר, הם אשר קובעים את שימושי הקרקע.	.
כמעט כל רשות מקומית באמריקה אימצה, בדרך כלל בהתאם לסמכות שהעניקה לה המדינה, תוכנית שימושי קרקע הכוללת טקסט ומפות. תוכניות אלה הן האמצעי הבסיסי לפיקוח על הפיתוח והשימוש בקרקע פרטית בארצות-הברית. במשך למעלה משבעים שנה, דה-פקטו ולאו דווקא דה-יורה, נתפסות תוכניות אלה בפררוגטיבה מקודשת של השלטון המקומי. בפועל, בכוחן לעמוד בפני יוזמות תיכנון של דרגים שלטוניים גבוהים יותר, גם אם דרגים שלטוניים אלה הם מקור הסמכות החוקית לפעילות התיכנון המקומית. מרבית תוכניות שימושי הקרקע באמריקה הן תוכנית מקומיות אשר חלות בשטח השיפוט של רשות מקומית יחידה. תוכניות שימושי קרקע אזוריות או תוכניות למדינה שלמה אינן נפוצות.
ב.נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
הדרג השלטוני הלאומי בארצות הברית ממעט להפעיל סמכויות בנושא תיכנון שימושי קרקע. אין חוק תיכנון ארצי, ולא אומצה מדיניות שימושי קרקע לאומית (בשנות השישים דן הקונגרס בחוק מדיניות שימושי קרקע לאומית, אך לא אישר אותו). תפקידו של השלטון המרכזי בא לידי ביטוי במארג טלאים של פעולות, מוסדות וחוקים. למרות שאלה אינם חלק ממאמץ ממשלתי מתואם, יש להם השפעה ממשית על פיתוח הקרקע והשימוש בה. מארג הטלאים מורכב מחמש תפיסות מרכזיות: חוקים סביבתיים, תיכנון ומימון תשתית תחבורה, סובסידיות ציבוריות לדיור ולפיתוח כלכלי, ניהול אדמות בבעלות המדינה וחוקים שונים אחרים.
חוקים סביבתיים - הממשל הפדראלי מחוקק חוקים סביבתיים החל משנת 1970. חוקים אלה מציבים אותו בראש המאמץ להגנה סביבתית, כאשר המדינות והרשויות המקומיות מצויות מאחוריו. עד כה נחקקו חוקים בנושאי:
מדיניות סביבתית לאומית, זיהום אוויר, זיהום מים, בקרת רעש, ניהול חופים, מיני בעלי חיים בסכנת הכחדה, בקרת חומרי הדברה, בקרת חומרים רעילים, שימור משאבים, איכות המזון וכו'.
חוקים אלה לא באים להקנות לשלטון המרכזי סמכויות בקרה ישירה על השימוש בקרקע ופיתוחה. כל חוק נועד לטפל בבעיה אחת באמצעות מגוון אסטרטגיות לצמצום הפגיעה הסביבתית. הטכניקה המרכזית היא של תקנות "בקרה ושליטה" המכתיבות סטנדרטים מוחלטים ב"קצה הצינור" או ב"קצה הערובה". הן מחייבות לעתים גם שימוש בטכנולוגיות בקרה מסוימות. במקרים קיצוניים עשויים התקנים המחייבים, כפי שנקבעו בחוק הפדראלי, לעצור באופן זמני את הפיתוח.
היבטים מסויימים בחוקי הסביבה הלאומיים מבקשים להפעיל מנגנונים, המשפיעים ישירות על התיכנון והשימוש בקרקע:
ו.	חוקים מסויימים (חוק האוויר הנקי למשל) מעודדים או אף מחייבים הכנת תוכניות סביבתיות על ידי המדינות. תוכניות אלה עשויות לכלול בשוליהן גם אלמנטים של שימושי קרקע. לחציה של הסוכנות להגנה סביבתית, לחייב את המדינות לכלול כלים של בקרת פיתוח במאגר האמצעים להפחתת הזיהום, נתקלו בהתנגדות הקונגרס. התיקון האחרון לחוק האוויר הנקי מציין במפורש שהחוק "אינו מהווה פגיעה בסמכות הקיימת של הנפות והערים לשלוט על שימושי הקרקע".
2.	חוקים מסויימים (חוק ניהול אזורי חופים למשל) מעודדים באמצעות תמריצים תקציביים הכנת תוכניות אזוריות להגנה סביבתית. במקרה שהוכנו תוכניות שכאלה, מחיל השלטון הפדראלי על עצמו את החובה לפעול על פי המדיניות המקומית.
3.	חוקים מסויימים מעודדים שותפויות והכנה מוקדמת של תוכניות שימושי קרקע מתואמות כאלטרנטיבה להימנעות מפיתוח. חוק מיני בעלי-חיים בסכנת הכחדה למשל, קובע כי בטרם נרשם בעל חי כ״מין בסכנת הכחדה" (ואז נאסר פיתוח בסביבת מחייתו), יכולים כל השחקנים, שיש להם עניין בקרקע, להכין במשותף תוכנית, שתענה הן על הצרכים הסביבתיים והן על האינטרסים היזמיים.
4.	חוקים מסויימים מסמיכים גופים ארציים לאשר תוכניות שימושי קרקע ולתת היתרים. בהתאם להוראות חוק המים הנקיים למשל, נאסר על בעלי קרקע לייבש, למלא או לפתח מקווי מים ללא קבלת אישור מענף ההנדסה הצבאי.
5.	חוקים מסויימים מחייבים גופים בדרג לאומי להכין תסקירי השפעה על הסביבה לכל פעילות פדראלית בעלת השפעה סביבתית משמעותית. לדרישה זו השלכות על פרוייקטים ציבוריים ופרטיים. ראשית, פרוייקטים פרטיים רבים מערבים פעולה פדראלית, ופירושו של דבר הכנת תסקיר השפעה. מעבר לזאת, החקיקה הפדראלית גררה אחריה חקיקה של המדינות, הדורשת כיום הכנת תסקירי השפעה לגבי מרבית הפרוייקטים.
6.	חוקים מסויימים מציעים מענקים לפעולות טיהור סביבתי בדרג המקומי.
תיכנון ותקצוב תשתית תחבורה ־ זה ארבעים וחמש שנה הממשל הפדראלי ממלא תפקיד מרכזי בתיכנון ובתקצוב נתח ניכר מתשתית התחבורה הארצית, במיוחד רשת כבישי ה־ Interstate המהירים. הממשל הפדראלי מימן לאורך השנים 90% מעלות סלילת הכבישים, המדינות מימנו את 0%ו הנותרים. מאמצע שנות השישים, גופים אזוריים מיוחדים מעורבים ישירות בתיכנון פרוייקטים תחבורתיים במימון פדראלי. פעולת החקיקה האחרונה של הקונגרס בנושא זה (Intermodal Surface Transportaion Efficiency Act (ISTEA משנת 1991, קבעה מסגרת תיכנון בין־מוסדית כוללנית המערבת את הדרג הפדראלי, דרג המדינה והדרג האזורי, תוך מחויבות להכנת תוכניות לטווח ארוך לאזורים עירוניים.
מעורבות השלטון המרכזי יציבה וקבועה למדי: תקצוב ואישור תוכניות. באזורים העירוניים הוענקו סמכויות תיכנון נרחבות לארגוני תיכנון מטרופוליניים, (Metropolitan Planning Organizations (MPOs. החוק מחייב את
הארגונים האלה ואת המדינות להכין תוכניות תחבורה מתואמות לטווח ארוך ותוכניות פרוייקטים לביצוע בטווח הקצר. בנוסף לדרישת החוק לתיאום בין מוסדי אנכי, החוק דורש גם תיאום אופקי עם חוק האוויר הנקי. דרישה זו מסמנת שינוי מהותי בגישתו של הדרג הפדראלי לגבי הצורך לקשור יחד את הפעולות הנפרדות בתחומים של שימושי קרקע, תחבורה ואיכות האוויר. ISTEA מהווה דוגמה למנגנוני ההתערבות שמפעיל הממשל הפדראלי. החוק מתנה מימון בהכנת תוכניות בהוכחה של חשיבה על־תחומית ובהקמת רשות תיכנון מטרופולינית.
סבסוד ציבורי לדיור ולפיתוח כלכלי - לפני כשישים שנה החלה הממשלה הפדראלית לממן באופן ישיר בנייה למגורים ושיקום אזורים עירוניים וכפריים באמצעות מתן מענקים למדינות, לעיריות, לגופים מקומיים שונים וליזמים פרטיים. כדי לזכות במימון פדראלי נדרשו הגופים המקומיים להגיש תיכנון מוקדם ולדווח על השימוש שנעשה בכספי ההעברות. למעשה, בעיני רבים, מענקים אלה מהווים מדיניות תיכנון לאומי בלתי פורמלית. כיום המימון הפדראלי בתחומים אלה נמצא בשפל.
ניהול אדמות בבעלות המדינה - בבעלות הממשלה הפדראלית ובניהולה נתונות כ-30% מהקרקעות בארצות הברית. אף־על פי כן, היא אינה מנצלת עובדה זו להפעלת מדיניות קרקעית לאומית. רוב הקרקעות הן באלסקה ובמספר מדינות מערביות. חלק גדול מאוד משטחים אלה רחוקים מריכוזי אוכלוסייה וממוקדי צמיחה, והם בלתי כדאיים או בלתי ראויים לפיתוח.
המנדט החוקי לשימוש בקרקע בבעלות המדינה מותאם לסוג הקרקע ומטרותיה של הרשות המטפלת בה (רשות הפארקים הלאומיים, שירות היערות וכו׳). בפארקים לאומיים היתר שימוש בקרקע מוענק אך ורק כדי לספק שירותים למבקרים. בשטחי יערות מסויימים לעומת זאת, מעודדים שימושים משולבים: דיג, כריתת עצים, כריה, מרעה, נופש בד בבד עם שימור הטבע. מחירי חכירת הקרקעות בבעלות לאומית והשפעת פעולות הממשלה הפדראלית בקרקעותיה על קרקעות פרטיות סמוכות הפכו לאחרונה לסוגיות שנויות במחלוקת.
חוקים שונים - היוזמה האחרונה של הממשל הפדראלי, הנוגעת לתיכנון שימושי הקרקע, היא באופן פאראדוקסלי אנטי־רגולטיבית. המדובר בחוק, הנמצא בהליכי אישור, המבטיח פיצוי לבעלי קרקע בכל פעם, שפעולה של הממשל הפדראלי מורידה את ערך הנכס שלהם ביותר ב-20% או 30% (השיעור המדויק טרם נקבע). פעולת הקונגרס היא תשובת המחוקק לפעילות גוברת של המערכת המשפטית. על בסיס סעיף "הפיצוי ההולם" בחוקת ארצות הברית עתרו בעלי נכסים רבים כנגד תקנות אזור, פעולות לבקרת חופים, אי-מתן היתרים בנושא מקווי מים וכדומה. בית המשפט העליון בארצות הברית הפך להיות שחקן מרכזי בתחום תיכנון והסדרת שימושי הקרקע. על פי הפסיקה הנוכחית לא מוקנית לבעלי הקרקע הזכות להשתמש בה באופן הרווחי ביותר, אלא באופן המבטיח מידה סבירה של כלכליות. אם יאושר החוק, הוא יחליף את פסיקת בית המשפט העליון ויקבע במקומה הלכה, המצדדת בבעלי הקרקע.
ר. סקטוריאליות לעומת כוללנות בתיכנון הארצי
כאמור, אין בארצות הברית מדיניות מרחבית לאומית כוללנית ומתואמת.
ר. המיבנה הארמני של מערכת התיכנון ברמה הלאומית
נושאים סביבתיים - הקונגרס מכין ומאשר את החוקים הסביבתיים. הוא קובע בחקיקה יעדי מדיניות מרכזיים, אך משאיר מרחב שיקול דעת ניכר לרשויות האדמיניסטרטיביות הלאומיות. רשויות אלה מופקדות על ביצוע שוטף של החוקים, על התקנת תקנות, קביעת סטנדרטים סביבתיים מחייבים, הכרזה על טכנולוגיות מחייבות, רישוי ובקרה. החשובה מבין הרשויות האדמיניסטרטיביות הלאומיות היא הסוכנות להגנה סביבתית.
המסגרת המוסדית לתיכנון סביבתי בארצות הברית נשענה באופן מסורתי על גישת ״top down״ ריכוזית. לאחרונה ניכרת מגמה של ביזור סמכויות למדינות. המדינות מכינות כיום תוכניות סביבתיות משלהן. אם אושרו על ידי הרשות האדמיניסטרטיבית הלאומית המוסמכת כתוכניות העומדות בדרישות החוק והתקנות, הן מקנות למדינה את סמכויות הרישוי והביצוע. למדינות שמורה הזכות להחמיר את הסטנדרטים המחייבים שנקבעו בחקיקה הפדראלית (אך כמובן שלא להקל אותם).
ארגונים חוץ־שלטוניים רשאים לתבוע את הרשויות האדמיניסטרטיביות על החלטתן. על פי רוב בטענה שלא אימצו סטנדרט סביבתי, או שפעלו בשרירותיות.
תחבורה - הגופים הפדראליים המרכזיים הם: מחלקת התחבורה (DOT), מינהל הכבישים המהירים ומינהל הסעת ההמונים העירונית.
סבסוד דיור ופיתוח כלכלי - המחלקה לדיור ופיתוח עירוני (HUD).
קרקעות בבעלות הממשל הפדראלי ־ מחלקת הפנים באמצעות מישרד ניהול הקרקע, שירות הדגה וחיות הבר, שירות הפארקים הלאומיים, ומחלקת החקלאות באמצעות שירות היערות.
ה. הערכת תיפקוד מערכת התיכנון הלאומית
פרופ׳ קיידן מציין, שבניגוד למתבקש, מדיניות סביבתית ומדינות קרקעית-מרחבית נותרו מנותקות זו מזו בארצות הברית. הן מותוות ומבוצעות בדרגים שונים של הממשל, נלמדות ונחקרות על ידי חוקרים מתחומים שונים. הסיבות לנתק לא רצוי זה הן היסטוריות ופונקציונאליות. מדיניות השימוש בקרקע צמחה מלמטה, כניסיון מקומי למסד את חוק ההימנעות ממטרדים ולייצב את ערך הנכסים. מדיניות סביבתית לעומת זאת צמחה מתוך חשש גובר, שאינו נובע ישירות מהשימוש בקרקע, מההשלכות הבריאותיות של חומרי הדברה כימיים. הדיון הציבורי הסביבתי החל בקביעת סטנדרטים לזיהום אוויר ומים, שני יסודות, אשר בניגוד לקרקע, אינם מוגבלים על ידי שטחי שיפוט מקומיים. יחד עם זאת, ככל שהממשל הפדראלי מגלה יותר עניין בזיהום קרקעי, וככל שמודעות הרשויות המקומיות לפיתוח בר-קיימא ולשמירה על שטחים פתוחים גוברת, ההשקה בין התחומים בולטת יותר. מעבר לזאת, ככל שיידרשו יותר תסקירי השפעה על הסביבה, שהם למעשה דוחות בקרת השימוש בקרקע, תגבר השאיפה ליעילות אדמיניסטרטיבית, צמצום כפילויות ומיזוג התחומים.
1.	תיכנון ברמת המדינה ותיכנון אזור
למרות שאמריקאים רבים תומכים במערכת תיכנון שימושי הקרקע, המעניקה עצמאות רבה לכל רשות מקומית, בעיות בלקניזציה והעדר תיאום מחייבות לעתים פנייה לדרגים גבוהים יותר. תחת הכותרת ״State Growth Management״ או "State Planning" יותר מדינות מתחילות לבצע תיכנון משותף למספר שטחי שיפוט מקומיים, תיכנון אזורי ואף תיכנון לכל שטח המדינה. הסיבה המרכזית היא שהעדר תיכנון אזורי יוצר תנאים אידיאליים לזחילה פרברית או לפיתוח בדילוגים. דפוסים אלה גורמים לבזבוז משווע של שטחים פתוחים וקרקע חקלאית. הם מגדילים עלויות של הקמת תשתית, מעלים את מחירי הדיור ומנציחים את התלות ברכב הפרטי, אשר בתורם מגבירים את זיהום האוויר ואת הגודש בכבישים. היחידות המוניציפליות אינן קהילות במובן החברתי של המילה. הן מובדלות זו מזו על בסיס מעמדי וגזעני.
כאמור, הכלים לבקרה על שימושי הקרקע בארצות הברית מופעלים על-ידי הדרג המקומי, על פי חקיקה של המדינה. אין זה מפתיע שעשר המדינות (מתוך החמישים), שאימצו חוקים מיוחדים בנוסף לכלי בקרה אלה, הן מדינות בעלות שטחים גדולים רגישים מבחינה סביבתית; או שהן חוששות מגלי הגירה של תושבים חדשים ממדינות אחרות; או שקצב הגידול בהן מהיר במיוחד. וורמונט, הוואי, אורגון ופלורידה ־ בנות הדור הראשון, עסקו בעיקר בשימור אזורים רגישים מבחינה סביבתית, ובמקרה של פלורידה גם בהשפעת גידול מהיר על
התשתית הפיסית. המדינות בנות הדור השני: וושינגטון, ניו-ג׳רזי, קליפורניה, רוד־איילנד, מיין וג׳ורג׳יה חוקקו חוקים ברמת המדינה מסיבות שונות.
קשה לתאר את מכלול החוקים שחוקקו המדינות, אך ניתן לציין מספר מרכיבים טיפוסיים:
ו. החוקים יכולים לקרוא להכנת מיסמך תיכנון ברמת המדינה כדי להדריך את המנגנון השלטוני שלה ואת השלטון המקומי. בהוואי הכינה המדינה תוכנית שימושי קרקע לכל שטחה (ראה את המאמר של פרופ׳ קאליס להלן). במדינות אחרות מדובר בדרך כלל בתוכניות אסטרטגיות המסתפקות בקביעת יעדי מדיניות כלליים.
2.	החוקים יכולים לדרוש מהרשויות המקומיות להכין תוכניות ולהתייחס לנושאים מוגדרים, כמו: דיור שווה לכל כיס, שטחים פתוחים, קרקע חקלאית, תחבורה וכו׳. החוקים יכולים לכלול תמריצים (פיננסיים על פי רוב) לעידוד פעילות תכנונית; וסנקציות (הקפאת מענקים, משיכת סמכויות) כנגד מדינות שלא עומדות במשימה.
3.	החוקים יכולים לדרוש תיאום אופקי ואנכי ועקביות של תוכניות ופעולות ברמה המקומית.
4.	החוקים יכולים לדרוש מיזמים לא לקדם את הפרוייקט שלהם, כל עוד לא נתנו מענה הולם לביקוש לשירותי ציבור, הנגזר מהפרוייקט.
5.	החוקים יכולים להגדיר גבולות פיתוח לאזורים מטרופוליניים.
6.	החוקים יכולים להגדיר או להסמיך רשות מדינה להגדיר אזורים מסויימים כאזורים רגישים (מבחינה סביבתית על פי רוב), הדורשים הגנה חוקית מיוחדת.
7.	החוקים יכולים לקבוע שיש לבחון פרוייקטים מסויימים מן ההיבט האזורי, בנוסף על הדרישות המקומיות הרגילות.
8.	החוקים יכולים להסמיך רשויות אזוריות להכין תוכניות לשטח מספר רשויות מקומיות.
9.	החוקים יכולים להסמיך רשויות מקומיות לחתום על הסכמים לשיתוף פעולה ביניהן.
סו. החוקים יכולים לחייב את הרשויות המקומיות לתרום את חלקן היחסי כדי לתת מענה לצורכי הדיור האזוריים של כל שכבות הציבור.
מערך התיכנון הלאומי בהוואי (ארצות הברית)
תמצית על פי הדוח מאת: Prof. David L. Callies 
א. רקע כללי
כלכלתה של הוואי מתבססת על תיירות. גם צבא ארצות הברית מהווה גורם כלכלי רב השפעה בהוואי. בסיסי צבא מפוזרים ברחבי המדינה, ואלפי אזרחים מועסקים בהם. המדינה מנוהלת על ידי מוסד מחוקק בן שני בתים ועל ידי מושל. בהוואי, רק ארבע רשויות של שלטון מקומי: ארבע הנפות של המדינה (הונולולו, הוואי, מאווי וקאוואי). אין ערים, עיירות או כפרים במובן המשפטי/פוליטי המקובל ־ מצב ייחודי בארצות הברית. בעיית התיכנון המרכזית שהוואי נאבקת עימה היא הצורך להכיל את הגידול העירוני המהיר ולספק לאוכלוסייה תעסוקה ודיור.
ב.נושאי התיכנון המטופלים ברמת המדינה
מוסדות פדראליים אינם מעורבים בתיכנון המרחבי בהוואי, למעט בנושאי: תחבורה, דיור ציבורי, פארקים, אזורי חוף ומניעת שיטפונות. לשני הנושאים האחרונים משמעות מיוחדת בהוואי, בהשוואה למדיניות אחרות, בשל אורך חופיה (תיכנון אזורי החוף יכול להתבצע במימון פדראלי, על פי שיקול דעתה של המדינה).
חוק שימושי הקרקע בהוואי משנת 967ו הגדיר ארבע קטגוריות לסיווג קרקע: חקלאית, כפרית, עירונית וקרקע לשימור. השלב הראשון לתיכנון כוללני, כפי שהתבצע בהוואי עד כה, הוא עריכת סקרים על ידי מישרד התיכנון (Office of State Planning - OSP). המישרד גיבש המלצות לסיווג קרקעות המדינה והגיש אותן לוועדה לשימושי קרקע (Land Use Commission - LUC). הוועדה הוקמה על פי חוק שימושי הקרקע ותפקידיה, כפי שהוגדרו, הם: לסווג את ק רקעות המדינה לארבע הקטגוריות, לדון בבקשות לשינוי גבולות השטחים המסווגים ולבדוק כל חמש שנים אם יש צורך בשינוים כוללניים.
התיכנון המרחבי בהוואי אינו מתואם עם התיכנון הכלכלי-תקציבי.
ג. המיבנה הארגוני של מערכת התיכנון בהוואי
הוועדה לשימושי קרקע דנה, כאמור, בבקשות לשינוי סיווגי קרקע. היא עושה זאת בהליך מעין־שיפוטי. מחלקת הקרקע והמשאבים הטבעיים שולטת בשימוש בקרקע המסווגת כקרקע לשימור ־ כ 48% מקרקעות המדינה. 48% נוספים מקרקעות הוואי מסווגים כקרקע חקלאית. להלכה, נתונות לוועדה לשימושי קרקע ולארבע הנפות סמכויות פיתוח משותפות בקרקעות אלה. למעשה, השליטה היא בידי הוועדה, שכן הנפות יכולות לאשר פיתוח אזורי מגורים רק על חלקות בנות פחות מ-15 אייקרים. לעומת זאת, באזורים העירוניים (3.9% מקרקעות המדינה) הנפות שולטות בשימוש בקרקע. אזורים אלה הם, כמובן, האזורים המפותחים באינטנסיביות הרבה ביותר בהוואי.
בהונולולו מחלקת תיכנון אחראית להכנת תוכנית כללית ושמונה תוכניות פיתוח מפורטות לכל קרקעות הנפה. על פעולות הפיתוח הפרטיות להתאים לתוכנית הכללית ולתוכניות הפיתוח. מועצת העיר הונולולו קובעת שימושי קרקע ומוציאה היתרים מיוחדים. היתרים רגילים ניתנים על ידי המחלקה העירונית לשימוש בקרקע. סמכויות השלטון העצמי המועטות מוקנות לנפות בתוקף אמנות נפה.
ד.	הערכת תפקוד מערכת התיכנון
פרופ׳ קאליס מציין, שבארצות הברית אין מדיניות מרחבית לאומית (למעט בנושאי תחבורה סביבה וביחס לחופים), ועל כן המדיניות המרחבית בהוואי מתנהלת במנותק מהממשל הפדראלי. כיוון שכמעט אין בסמכות הנפות להתיר פיתוח באזורים שאינם מסווגים עירוניים, תפקדה המערכת היטב במניעת זחילה עירונית ובשמירה על שטחים פתוחים (יותר מ-95% מקרקעות המדינה מסווגות חקלאיות או קרקעות לשימור). אין כמעט ערעורים על (או תביעות כנגד) פעולות הוועדה לשימושי קרקע במסגרת סמכותה לשנות את גבולות השטחים המסווגים. מעולם לא הצליחו בעל קרקע או נפה להפוך על פיה החלטה של הוועדה.
מערכת סיווג הקרקעות אינה מתייחסת לשתי הבעיות המרכזיות, העומדות בפני הנפות בהוואי (ובמדינות אחרות): הקמה ומימון של שירותי ציבור ודיור שווה לכל כיס. לרשות הנפות עומד חוק דמי השפעה, שנועד לאפשר גביית מס למימון שירותי ציבור תמורת פיתוח קרקע פרטית. עד כה לא נתנו הנפות צווים לביצוע חוק זה. הן מעדיפות להמשיך ולהתדיין עם היזמים על בסיס אד הוק. הן זוכות למידה מסוימת של הצלחה, אך פרופ' קאליס מציין, שחלק מההפרשות לצורכי ציבור אינן חוקיות, אינן מספקות או שאינן פרופורציונאליות לצרכים, הנגזרים מפרוייקט היזמות.
מערך התיכנון הלאומי באירלנד
תמצית על-פי הדוח מאת: Prof. Michael J. Bannon
א.שיטת הממשל ומערכת התיכנון
אירלנד היא רפובליקה עצמאית ובלתי תלויה.
חלוקת הסמכויות השלטוניות היא בין שתי רמות ממשל: השלטון המרכזי והשלטון המקומי (הכולל באירלנד גם את המחוזות):
השלטון המרכזי - הממשלה על 5ו מישרדיה ולמעלה ממאה תאגידים בתקצוב ממשלתי, הפועלים בתחומי התשתית, המסחר, המחקר, הפיתוח וכד׳.
השלטון המקומי - בן 114 יחידות הנבדלות בגודלן ובסמכויותיהן: 29 מחוזות, 5 מחוזות עירוניים ועוד 80 אזורי ערים ועיירות בשטחי המחוזות. מידת עצמאותו של השלטון המקומי ביחס לשלטון המרכזי הצטמצמה מאז הקמת המדינה.
הבחירות למועצות של הערים הגדולות למועצות המחוזות ולפרלמנט הלאומי - הן בחירות יחסיות.
השלטון המקומי כפוף למישרד הסביבה הממשלתי. ברוב יחידות השלטון המקומי קיימות רשויות תיכנון (המועצות הנבחרות), המופקדות על הכנת תוכניות פיתוח חמש שנתיות. מנהל המחוז (פקיד ממונה, שאינו ניבחר ציבור) מופקד על ביצוע התוכניות.
בשנת 1994 הוקמו שמונה רשויות אזוריות לתפקידי בקרה ותיאום. התפקיד שהן ממלאות מוגבל עדיין. מערך השלטון המקומי באירלנד נמצא כיום בבדיקה מחודשת.
ב. נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
אירלנד מתאפיינת במעורבות רבה של הסקטור הציבורי במשק. מעורבות זו באה לידי ביטוי בפעולתם של גופים סקטוריאליים, המממנים פרוייקטים שונים. יחד עם זאת, בתחום התיכנון האינטגרטיבי גילה הממשל המרכזי פסיביות רבה במשך שנים רבות. מימון הפרוייקטים הציבוריים נעשה ללא מסגרת מרחבית כוללנית לתיאום. התופעה נובעת מאופייה המבוזר של מערכת התיכנון האירית, מהעדר מנגנוני תיאום אזוריים ומגישתה העוינת של האוכלוסייה לבקרה ממסדית ושליטה ריכוזית בקניין הפרטי ובקרקע. סיבות נוספות למעורבות המצומצמת של הממשל המרכזי: העדר מחויבות פוליטית לתיכנון כוללני בעיקר מצד מישרד הסביבה, דומיננטיות של הגופים הציבוריים הסקטוריאליים וספקנות של הציבור ביחס לפעולות שלטוניות ארוכות טווח. למעשה, עד תחילת שנות התשעים לא ניתן היה לדבר על תיכנון לאומי לטווח ארוך באירלנד. תחת זאת התמקד מישרד הסביבה בנושאים פרוצדוראליים ואדמיניסטרטיביים, ובעיקר בעררים על החלטות תיכנון מקומיות.
לאחרונה ניכרים סימנים של התעוררות בשדה התיכנון האסטרטגי באירלנד, בעיקר בעקבות יוזמות מימון ופיתוח ותקנות מחייבות של האיחוד האירופי. כדי לקבל מימון מהאיחוד נדרשה אירלנד לבצע תיכנון אזורי אינטגרטיבי לטווח בינוני. על־פי הקריטריונים של ה- EU, הרפובליקה האירית כולה היא אזור אחד. מדובר לפיכך בתוכניות לאומיות. מנגנוני המימון חיזקו את הצורך בתיכנון אסטרטגי ברמה הלאומית תוך יצירת שותפויות ציבוריות-ציבוריות וציבוריות-פרטיות.
מאז 1988 הכינה אירלנד שתי תוכנית פיתוח לאומיות להשגת מימון מהאיחוד האירופי: תוכנית לשנים 93־1989 ותוכנית לשנים 99־1994 (שכללה התייחסות לפיתוח אזורי בתוך גבולות הרפובליקה). מדובר בתיכנון לאומי לטווח קצר־בינוני. התוכניות כוללות: סקירה של המצב הנוכחי, פירוט בעיות ופוטנציאלים ותוכנית פעולה אינטגרטיבית. רמת הפירוט של התוכניות אינה אחידה. הנושאים תואמים על־פי רוב את הקריטריונים למימון של ה- EU. על כן, נושאים כמו דיור, בריאות, חינוך ושטחים פתוחים אינם נכללים בתוכניות. למעשה, מדובר באוסף הצעות פיתוח ללא חשיבה אסטרטגית, ללא התייחסות ליעדים או לפיתוח חלופות. תוכניות פיתוח אלה נועדו אך ורק לצורך הגשה למוסדות האיחוד. לאחר שהוגשו אין הן מעודכנות, ואין מנגנוני ביצוע לפרוייקטים שלא התקבלו על־ידי ה־ EU.
לסיכום ניתן לומר, שתוכניות הפיתוח של האיחוד זורעות באירלנד גרעינים של תיכנון אסטרטגי, למרות שאינן מהוות תוכניות לאומיות כוללניות. ולראיה: מישרד הסביבה החל באחרונה לפרסם קווים מנחים למדיניות. בעתיד עשויות השותפויות שנוצרו לצורך ביצוע תוכניות הפיתוח אכן לסייע לביצוע תוכניות כוללניות.
ג. המיבנה הארגוני של מערכת התיכנון ברמה הלאומית
מערכת התיכנון האירית שואבת את סמכותה מחוק השלטון המקומי (תיכנון ופיתוח) משנת 1963. על־פי החוק, חובה להכין באמצעות מערכת מבוזרת תוכניות שימושי קרקע, שיקיפו את שטח הטריטוריה כולה. ברוב יחידות השלטון המקומי (למעט בעיירות) המועצות הנבחרות משמשות כרשויות תיכנון, המופקדות על הכנת תוכניות פיתוח חמש שנתיות. מנהל המחוז מופקד על ביצוע התוכניות. החוק אינו מתייחס במישרין לתיכנון אזורי או תיכנון לאומי. שיקום עירוני ונושאים סביבתיים מוסדרים באמצעות חקיקה נפרדת.
מישרד הסביבה ממלא תפקיד מרכזי במערכת התיכנון האירית. השר והמישרד אחראים לנושאים הבאים:
חקיקה בנושאי תיכנון.
הספקת חלק הארי של המימון לרשויות המקומיות, ובכלל זה לרשויות התיכנון.
הבטחת הכנה ועדכון של תוכניות פיתוח חמש שנתיות ברמה המקומית (השר יכול לדרוש מהרשויות המקומיות להכין/לעדכן תוכנית).
תיאום תוכניות פיתוח בין מספר רשויות, אם יש צורך בכך.
אישור צווים
הכנת הנחיות, תזכירים וקווים מנחים למדיניות (עד כה לא נעשה שימוש רב בסמכות זאת).
אישור תסקירי השפעה על הסביבה, שהרשויות המקומיות מכינות.
פעולתן של שתי רשויות פיתוח בתחומי דבלין.
מימון ומעורבות בפרוייקטים של שיקום עירוני.
ביצוע תוכניות הסיוע הקהילתיות של ה־ EU.
שר התיכנון אחראי בפני הפרלמנט לפעולת:
מועצת העררים לענייני תיכנון.
הסוכנות להגנה על הסביבה.
רשות הדרכים הלאומית.
רשות הבנייה הלאומית.
מועצת העררים לענייני תיכנון היא גוף עצמאי, הממלא תפקיד מעין־שיפוטי. כדי שהחלטותיה יהיו מתואמות עם התוכניות והמדיניות של הגופים הציבוריים השונים, החוק מטיל על המועצה את החובה להתעדכן במדיניות ובמטרות של מישרדי הממשלה, רשויות התיכנון וגופים רלוונטיים נוספים.
הסוכנות להגנה על הסביבה מופקדת על רישוי והסדרה של פעולות לשמירה על הסביבה, בקרה על פעולות אלה, איסוף מידע בדבר איכות הסביבה והפצתו, שירותי יעוץ ותמיכה לרשויות הציבוריות השונות ומחקר וקשר עם סוכנות הסביבה האירופית. מועצת הסוכנות ממונה על-ידי הממשלה, על-פי המלצת ועדה בלתי תלויה. בנושאי רישוי נוצרה למעשה כפילות: רשויות התיכנון המקומיות אחראיות על הרישוי באופן כללי, בעוד הסוכנות אחראית לרשיונות לבקרת זיהום אינטגרטיבי.
רשות הדרכים הלאומית אחראית להספקת מערכת דרכים יעילה ובטוחה. התפקיד הוא בעיקרו תפקיד פיקוח על רשויות דרכים מקומיות. אך אם הרשות המקומית אינה מבצעת את ההנחיות, יכולה הרשות הלאומית למלא פונקציות ביצועיות. הרשות מכינה לפחות אחת לחמש שנים תוכנית לסלילה ותחזוקה של דרכים ארציות. הכנת התוכנית מתבצעת תוך שיתוף הציבור והרשויות המקומיות, ויש להביאה לאישור שר הסביבה.
מישרד האמנות התרבות וה- Gaeitacht אחראי למדיניות הלאומית בכל הקשור למורשת העבר. כל תוכנית, הנוגעת לאזורים בהם מדברים בשפה האירית Gaeitacht, יש להגיש לעיון השר. בנוסף מוצע בחקיקה משנת 1994 להקים רשות למורשת העבר, שתפקידה העיקרי איתור ושימור מונומנטים, אתרים ארכיאולוגיים, מבנים בעלי ערך ארכיטקטוני, חי, צומח, בתי גידול לחיות בר, נופים, חופים, אתרים בעלי משמעות גיאולוגית, גנים ודרכי מים. (הרשות שתקום תחליף שלושה גופים קיימים).
כאמור, בראשית 1994 הוקמו באירלנד שמונה רשויות אזוריות. כל רשות כוללת מספר מחוזות. הן נועדו לקדם שיתוף פעולה בכל הנוגע להספקת שירותים ציבוריים (בתוך האזורים, ואם יש צורך גם בין האזורים). בנוסף, רשויות אלה אמורות לפקח ברמה האזורית על ביצוע תוכניות הסיוע הקהילתיות של ה- EU.
בנוסף על שמונה רשויות אזוריות אלה קיימות באירלנד שתי רשויות אזוריות ייחודיות: רשות לפיתוח אזור העיר שאנון (Shanon) ורשות לפיתוח הכפרים, ששפת היום־יום בהם היא השפה האירית העתיקה.	•
רשויות התיכנון המקומיות (המועצות הנבחרות) מופקדות על-פי חוק השלטון המקומי (1963) על הנושאים הבאים:
הכנה ועדכון של תוכניות הפיתוח המקומיות;
החלטה בדבר בקשות פרטניות לאישורי תיכנון;
שימור הסביבה ושמירה עליה;
הפעלת כלי בקרה תכנוניים;
מתן צווים בנושא שלטי פרסומת, השלכת פסולת ברשות הרבים וואנדליזם.
רשות התיכנון יכולה למלא תפקיד יזמי של רשות פיתוח. החוק מעניק לה סמכויות נרחבות בנושא הפקעת קרקעות לצורך ביצוע משימותיה.
החלטות תיכנון יישומיות מתקבלות על-ידי מנהל המחוז הממונה, בהסתמך על המלצות תכנוניות, ואם יש צורך, לאחר התייעצות עם המועצה הנבחרת. הכנה ועדכון של תוכניות פיתוח, כמו גם קבלת החלטה העומדת בסתירה לתוכנית פיתוח, מחייבים את אישור חברי המועצה הנבחרים.
ד.מנגנוני התיאום במערכת התיכנון הלאומית
חוק השלטון המקומי (1963) מאפשר לשר הסביבה לדרוש משתי רשויות תיכנון או יותר לתאם תוכניות פיתוח.
שמונה הרשויות האזוריות, שהוקמו בראשית 994ו, נועדו בראש ובראשונה לקדם את התיאום ושיתוף הפעולה בתיכנון. פירושו של דבר: פיתוח תוכניות משותפות למספר רשויות מקומיות, בדיקת התאמת תוכניות מקומיות למטרות ויעדים של השלטון המרכזי, קידום החשיבה האזורית, בקרה ותיאום של תוכניות מקומיות.
גם התוכניות הלאומיות, שהוגשו לאחרונה לאיחוד האירופי לצורך מימון, מהוות גורם מתאם, בעיקר בכל הקשור בהשקעה ובמימון פרוייקטים.
ה.	הערכת תפקוד מערכת התיכנון הלאומית
כאמור, כמעט שאין תיכנון ארצי לטווח ארוך באירלנד. החברה האירית מתאפיינת במורשת חקלאית וכפרית חזקה, בקתוליות אדוקה ובסקפטיות בנוגע ליכולת השלטון המרכזי לבצע פעילות מסוג זה. הקשר לאדמה ולקניין הפרטי חזק באירלנד במיוחד. קיימים לפיכך מחסומים פסיכולוגיים ותרבותיים להחדרת תיכנון מרכזי, בקרה, שליטה והכוונה במדינה זו. ההשענות על מערכת תיכנון מבוזרת ביותר ללא תיאום אזורי וללא מעורבות חזקה של השלטון המרכזי הגבילו עד מאוד, לדעת פרופ׳ באנון, את האפקטיביות של מערכת התיכנון האירית.
מערך התיכנון הלאומי בשבדיה
 תמצית על-פי הדוח מאת: Prof. Bjorn Harsman
א.שיטת הממשל
שבדיה היא מונארכיה קונסטיטוציונית. שטחה הוא הרביעי בגודלו באירופה המערבית, אך מספר תושביה - 8.8 מיליון ־ קטן מזה של לונדון. צפיפות האוכלוסייה נמוכה מ-20 תושבים לקמ״ר. השטח הגדול והצפיפות הנמוכה יכולים להוות הסבר למסורת הארוכה של ביזור שלטוני (לצד מעורבות ציבורית גבוהה) בשבדיה. הדבר בא לידי ביטוי בפיסקה הראשונה של החוקה, שעל פיה יש ליישם את הדמוקרטיה באמצעות "שלטון מייצג ושלטון עצמי מקומי".
לשלטון המקומי בשבדיה שתי רמות:
23 מועצות מחוזיות המהוות דרג שלטון אזורי
284 רשויות ברמה המקומית (לשלוש מביניהן אחריות של מועצה מחוזית)
כמעט לא חלו שינויים בגבולות המחוזות, מאז נקבעו לפני כ-300 שנה. שטחי השיפוט של הרשויות המקומיות עברו, לעומת זאת, מספר שינויים במהלך השנים. מספרן צומצם באמצעות איחודים מכ-2,500 למעט יותר מ־1,000 ב-952ו ובהדרגה ל-282 ב-1971. מספר תושבים ממוצע במחוז - 260,000 וברשות המקומית - 6,000ו. בהשוואה למדינות אירופיות אחרות, הרשויות המקומיות גדולות, והמחוזות קטנים.
המועצות המחוזיות אחראיות על שירתי רפואה ותחבורה ציבורית בשטח המחוז. בתוקף חוק מיוחד מועצת המחוז של שטוקהולם אחראית לתיכנון אזורי. בשאר המחוזות תיכנון אזורי אינו חובה. ניתן לבצעו אם מושגת הסכמה בין מספר רשויות מקומיות על נחיצותו.
הרשויות המקומיות אחראיות על בתי-ספר, שירותי רווחה ותיכנון עירוני, בנוסף לפונקציות המקומיות המסורתיות: הספקת חשמל ומים, הסדרת נושא הביוב והטיפול בפסולת. המועצות המחוזיות והרשויות המקומיות זוכות למידה רבה של אוטונומיה. בסמכותן לגבות מס הכנסה ישירות מהתושבים. שיעור המס המקומי הממוצע הוא כ־8%ו, ושיעור המס המחוזי הממוצע הוא כ־13%. כל ארבע שנים, בו ביום, נערכות בחירות לפרלמנט הלאומי, למועצות המחוזיות ולרשויות המקומיות.
השלטון המרכזי מיוצג ברמה המחוזית באמצעות רשויות שונות (רשות דרכים, מועצת תעסוקה) ובאמצעות גוף המתאם את כל פעילויות השלטון המרכזי ברמה המחוזית: המועצה האדמיניסטרטיבית המחוזית.
נ. מערכת התיכנון
חוק התיכנון הנוכחי נכנס לתוקף ב-987ו. החוק הגדיל את עצמאותן של הרשויות המקומיות. המגמות, הניכרות בחקיקה, הן: ביזור, אימוץ מקומי, ניהול משאבים, שיפור ביצוע תוכניות ופישוט הליכים. חוק נוסף, חוק המשאבים הטבעיים, מתווה עקרונות לתיכנון מרחבי. העיקרון החשוב ביניהם הוא שיש להשתמש בקרקע, במים ובסביבה הפיסית באופן הולם מן ההיבטים האקולוגי, החברתי והכלכלי. על-פי החוק, אזורים שהוגדרו כבעלי חשיבות לאומית (חופים, הרים, נהרות, אגמים) זוכים להגנה מיוחדת - החוק דורש הכנת תסקיר השפעה על הסביבה במסגרת בקשת ההיתר להקמת מתקן תעשייה גדול.
על-פי חוק התיכנון, כל רשות מקומית חייבת לאמץ תוכנית מבנית, המראה באופן כללי את מאפייני מערך שימושי הקרקע ומגמות הפיתוח בכל שטח השיפוט שלה. תוכניות אלה אינן בעלות תוקף מחייב, והן תוכניות מייעצות בלבד.
בנוסף, כל רשות מקומית חייבת לאמץ גם תוכניות מפורטות (תוכניות פיתוח), המסדירות שימוש בקרקע ובמים. תוכניות אלה הן בעלות תוקף מחייב כלפי החלטות עתידיות. תוכניות מפורטות קיימות עבור רוב החלקות הפרטיות והציבוריות, במיוחד באזורים צפופים. תוכנית מפורטת מעניקה לרשות המקומית סמכות להפקיע קרקע, הנחוצה לרחובות ולצרכים ציבוריים אחרים.
אימוץ תוכנית מפורטת הוא תנאי לביצוע פעולות פיתוח עירוני. מתוקף התוכנית המפורטת ניתן להעניק לבעל הקרקע זכויות בנייה למטרה מסוימת. התוכנית מגדירה גם את גודלם וגובהם של המבנים. תוקף זכויות הבנייה מוגבל לתקופת ביצוע, שאורכה נע בין 5 ל־5ו שנה על-פי התוכנית. אם רשות מקומית משנה את התוכנית או מסרבת להעניק היתר לבנייה על-פי התוכנית במהלך תקופת הביצוע, עליה לפצות את בעל הקרקע.
תוכניות מבניות, תוכניות מפורטות והנחיות לאזורים מיוחדים יש להביא להערות ודיון ציבורי. יש להיוועץ במועצה האדמיניסטרטיבית המחוזית (המייצגת את השלטון המרכזי), ברשויות המקומיות השכנות ובכל גורם בעל עניין מהותי בתוכניות. לאחר שלב ההיוועצות יש להפקיד את התוכניות טרם יאומצו על-ידי המועצה המקומית. ניתן לערור על אישור תוכנית בפני המועצה האדמיניסטרטיבית המחוזית ובפני הממשלה.
ברמה המחוזית (למעט מחוז שטוקהולם) אין, כאמור, חובה לבצע תיכנון אזורי.
ג. תיכנון ברמה הארצית
במסגרת הממשל המרכזי מישרד הסביבה והמשאבים הטבעיים מופקד על התיכנון הפיסי. מישרדים נוספים, המשפיעים על התיכנון המרחבי, הם מישרד התחבורה והתקשורת ומישרד התעשייה והמסחר, האחראי למדיניות האזורית.
בעיקרון, בסמכות המדינה לפעול באמצעות המועצות האדמיניסטרטיביות המחוזיות כנגד תוכניות מקומיות, אם הן סותרות אינטרס לאומי מוגדר, אם לא תואמו אינטרסים בין־עירוניים, או אם הן מהוות סיכון לבריאות הציבור או לביטחונו.
ביזור הסמכויות בנושאי תיכנון מרחבי עומד בניגוד לריכוזיות בתחום התחבורה. דרכים מקומיות הן בסמכות רשויות המקומיות. תחבורה ציבורית מקומית היא אחריות משותפת של המועצות המחוזיות והרשויות המקומיות, למעט בשטוקוהלם שבה היא באחריות המועצה המחוזית. יחד עם זאת, דרכים ראשיות ומסילות ברזל עם השלכות מרחיקות לכת על פיתוח אזורי ומקומי הן בסמכות השלטון המרכזי. המועצות האדמיניסטרטיביות המחוזיות מתקשות לתאם את המדיניות התחבורתית, המותווה בשתי רשויות לאומיות חזקות: מינהל הדרכים הלאומי ומינהל מסילות הברזל הלאומי. בדומה, השלטון המרכזי מקבל החלטות גם בנושאי השכלה גבוהה ומחקר במימון ציבורי.
ד. הערכה
כידוע, במשך שנים רבות נודעה שבדיה כאחת ממדינות הרווחה המפותחות, הנדיבות והעשירות בעולם. סקטור ציבורי גדול, שיעורי מס גבוהים ומדיניות צמצום פערים דרו בכפיפה אחת עם צמיחה כלכלית, בניגוד לתיאוריות הכלכליות. לאחרונה החלו להישמע קולות אזהרה. ועדה ממשלתית לבדיקת התפלגות הכוח והדמוקרטיה בשבדיה הגיעה למסקנה, שמודל מדינת הרווחה הושתת על ריכוזיות ואחידות, שאינן קיימות יותר בחברה השבדית. מגמות של פלורליזם חברתי, ביזור הכוח הפוליטי למספר מוקדי כוח וגלובליזציה מחייבות, לדברי הוועדה, גישה מוסדית חדשה. הנדסה חברתית והרחבת הסקטור הציבורי לא יוכלו שוב לסייע לפיתוח כלכלי
וחברתי בר-קיימא. אזהרות אלה היו כנראה במקומן:לאחרונה החלו להתגלות סדקים בגן־העדן השבדי.
בשנים 1990-1993 היה הגירעון במאזן התשלומים השבדי הגדול מבין כל מדינות ה- OECD. ב-993ו הגיע הגירעון הממשלתי ל־13.3% מהתמ״ג; ירידה חדה נרשמה בתוצר המצרפי; והאבטלה הגיעה לשיאים, שלא היו כמותם מאז שנות השלושים.
לדעת פרופ׳ הורסמן, הבעיות הכלכליות הקשות, ששבדיה ניצבת ביניהן, משקפות בעיות מבניות בסיסיות, ולא מיתון זמני. הסקטור הציבורי גדול מדי, וההסדרים המוסדיים הנוכחיים אינם מתמרצים במידה מספקת את הסקטור הפרטי. לפיכך, הוא טוען, יש לבזר את הספקת השירותים הציבוריים ככל שיאפשרו תכונותיהם הכלכליות. במקרים מסויימים ניתן אף להפריטם.
בתחום התיכנון ניכרות כבר כיום מגמות ביזור סמכויות מהשלטון המרכזי. חוק התיכנון משנת 1987 היווה צעד ראשון בכיוון זה. רשויות מקומיות רבות מקימות כיום מועצות שכונתיות כדי לקרב את קבלת ההחלטות אל הציבור. מספר רשויות מקומיות, שאוחדו בעבר, הופרדו לאחרונה על־פי בקשתן. ברמה המחוזית ניכרת התעוררות בפעולות התיכנון תוך שיתוף פעולה בין מחזות שונים. מסתמנת כיום אפשרות להעברת סמכויות תיכנון מהשלטון המרכזי למחוזות.
יחד עם זאת, פרופ׳ הורסמן טוען, שתיכנון מרחבי מהווה מוצר ציבורי מובהק, שאין להפקיעו לחלוטין מידי השלטונות ולהפריטו. בנוסף, בהסתמך על תיאוריות מימון ציבורי, אם פעולות התיכנון כוללות חלוקה מחודשת של משאבים מתוך הפנמת שיקולים חברתיים, אין לבזר את התיכנון, ויש לבצעו ברמה הלאומית. לדעתו, מערכת התיכנון אינה צריכה להיות הירארכית ואינה צריכה להיות מושתתת על מודל bottom-up. עליה להתאפיין בשיתוף פעולה הדוק בין גורמים שלטוניים ברמות שונות תוך שיתוף שחקנים לא-ממשלתיים ברמות המחוזית והמקומית.
מערך התיכטן הלאומי בבריטניה*
תמצית על פי הדוח מאת: Prof. Malcolm Grant 
א.שיטת הממשל ומערכת התיכנון
לבריטניה אין חוקה כתובה, וסדרי הממשל בה תלויים בנוהגים ובמוסכמות, המשתנים מעת לעת. כפועל יוצא, בבריטניה קיימת הבחנה בין שיטת הממשל להלכה ולמעשה. להלכה, בריטניה היא מלוכה, שהמונארך הוא הריבון בה. למעשה, נוהגים חוקתיים שלא קיבלו תוקף בדבר חקיקה, מחייבים יותר מהלכות כתובות. המלך נטול כל סמכות ממשית, פרט להשפעה אישית. הפרלמנט מורכב משני בתים: בית הלורדים ובית הנבחרים. שיטת הבחירות היא אזורית רובית. סמכויות החקיקה של הפרלמנט אינן מוגבלות על ידי חוקה, אלא על ידי הנוהגים החוקתיים. המלך אינו ממנה ראש ממשלה, אלא אם הובטחה לו תמיכת הרוב בבית הנבחרים. ראש הממשלה -הוא המרכיב אותה מבין חברי הפרלמנט, והוא המתאם בין תחומי המדיניות השונים.
שלטון מקומי קיים בבריטניה מזה מאות בשנים, אך מעמדו אינו מעוגן בחקיקת יסוד. מבנהו הנוכחי הוא תולדה של חקיקה רגילה. הרשויות המקומית מוסמכות על פי עיקרון ה- ultra vires לפעול רק במסגרת, שקבע הפרלמנט בחקיקה. העובדה שהשלטון המרכזי הוא מקור הסמכות לכל דרג שלטוני אחר, והעובדה שחקיקת הפרלמנט אינה מוגבלת על ידי חוקה, מסבירות את כוחו היחסי של השלטון המרכזי בבריטניה. בריטניה היא מדינה ריכוזית ביותר, ותכונה זו מוצאת את ביטויה בארגון הכלכלה, העיתונות והתעשייה.
ערפול וטשטוש מאפיינים, אם כן, את השיטה השלטונית בבריטניה, המתבססת בחלקה על חוקים ובחלקה על נוהגים. ערפול וטשטוש מאפיינים גם את מערכת התיכנון הלאומית. להלכה, אין כיום מערכת שכזו בבריטניה. המערכת שהוקמה בשנת 1965 בימי ממשלת הלייבור, פורקה בשנת 1969, עם סגירת המישרד לעניינים כלכליים. למעשה, דווקא ממשלות השמרנים, שלא הסתירו במהלך השנים את הספקנות שלהן בנושא תיכנון לאומי, הסדירו וארגנו מחדש את המדיניות הריכוזית שממנה הסתייגו בעבר.
מאז תום מלחמת העולם השנייה ועד לאמצע שנות השמונים התנהל המאבק הפוליטי בבריטניה בין שתי השקפות עולם: סוציאליזם ושמרנות, הלאמה והפרטה. דיכוטומיה זו מצאה את ביטויה במבנה המפלגתי ובשינויים קיצוניים במדיניות הממשלה (ובכלל זה במדיניות התיכנון) כל אימת שנתחלף השלטון. לאחרונה חלה התמזגות אידיאולוגית במרכז: שתי המפלגות דוגלות בכלכלה משולבת ובצמצום מעורבות המדינה במשק. על אף האמור, סביר להניח שממשלת לייבור, אם תקום, תחזק את השלטון המקומי ותקים דרג שלטוני חדש ברמת המחוז.
הכלי התכנוני המרכזי להסדרת קונפליקטים מהותיים בבריטניה הוא תוכנית הפיתוח: תוכנית מקומית, שאינה בעלת תוקף מחייב כלפי התושבים או כלפי הרשויות. במהלך הכנת תוכניות פיתוח הדרג המקומי מקבל החלטות אסטרטגיות בנושאים כמו: הרחבת רצועות ירוקות, שימור מרכזים היסטוריים, מתן תמריצים כלכליים, פיתוח מחודש של אזורי תעשייה ישנים ואיתור עתודות קרקע למגורים. לדרג המקומי ניתן שיקול דעת רחב בקבלת החלטות אלה, אך הוא עושה זאת במסגרת שנקבעה בחקיקה ארצית, ותחת הכוונה ממשלתית.
בחוק הבריטי קיימת אנומליה מעניינת. זהותו של השר האחראי למערכת התיכנון אינה מפורטת בחוק, והסמכויות ניתנות ל"שר הממונה". בפועל, נתגבשה המסורת שסמכויות אלה מיוחדות למזכיר המדינה (Secretary of State) הממונה על מחלקת הסביבה. תפקיד "השר הממונה מוגדר בחוק כ אבטחת המשכיות היציבות במדיניות הלאומית של שימושי הקרקע". השר לא נוהג להפעיל סמכויות תיכנון כוללות, אלא להתמקד בנושאים נבחרים הנחשבים כבעלי עניין כלל-ארצי.
ב. נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
כיוון שההסדרים השלטוניים בבריטניה אינם מעוגנים בחוקה, לא קיימת הגדרה א-פריורית של סמכויות דרגי השלטון השונים. בפועל, השלטון המרכזי בבריטניה הוא הקובע את כללי המשחק בשדה התיכנון. חקיקה לאומית מסדירה את ההליכים ומגדירה את מסגרת הפעולה. הפרלמנט מתקן את חוקי התיכנון לעתים קרובות, ו"השר הממונה" מוסמך להתקין תקנות. לשלטון המקומי אין כל סמכות לשנות את המסגרת החוקית ועליו לפעול בתוכה. יחד עם זאת, המסגרת המחייבת גמישה למדי, ולרשויות המקומיות נותר מרווח רחב לשיקול דעת.
תוכנית הפרטה נרחבת הוציאה לאחרונה מידי השלטון המרכזי סמכויות קבלת החלטות בנוגע להספקת שירותי תקשורת, אנרגיה, תשתיות מקומיות ותחבורה. חלוקת הסמכויות בין מוסדות ברמה הארצית ומוסדות מקומיים נקבעת בפועל על סמך שלושה סוגי שיקולים: מערכתיים, תקציביים ופוליטיים.
ו. מבחינה מערכתית, ישנה הבחנה בין פונקציות מקומיות לבין אחרות שהן בעלות משמעות לאומית מובהקת ואינן מתאימות לביצוע על ידי הדרג המקומי או הסקטור הפרטי. לדוגמה, פיקוח על המפעילים הפרטיים של
מערכת הרכבות ותיכנון מערך הבריאות מתבצעים בלעדית על ידי השלטון המרכזי. לגבי דרכים, החלטות הנוגעות ליותר ממרחב מקומי אחד מתקבלות בדרג הלאומי.
2.	מבחינה תקציבית, השלטון המקומי תלוי במרבית פעולותיו במימון השלטון המרכזי. מסים מקומיים מהווים כיום פחות מ-20% מהכנסות הרשויות המקומיות בבריטניה. חלק ארי של ההכנסות המקומיות מגיע ממענקים ממשלתיים ומחלוקה על בסיס מספר תושבים, של מס העסקים הלאומי (אשר עד 1989 נגבה על ידי הרשויות המקומיות עצמן). על כן, החלטות תקציביות משמעותיות שמורות לשלטון המרכזי במסגרת של מדיניות לאומית.
3.	מבחינה פוליטית, בכוחו של השלטון המרכזי בבריטניה להפוך כל עניין לנושא של מדיניות לאומית. למרבה האירוניה, מאז שנת 1979 אימץ הממסד מדיניות ריכוזית והידק את סמכויות הפיקוח על השחקנים האחרים כדי לבצע את רפורמת ההפרטה. צעדיו של הדרג הנבחר הנוסף היחיד - השלטון המקומי הוגבלו במיוחד. פיתוח בר־קיימא הוא מושג המושך כיום את תשומת לבם של הפוליטיקאים בשני דרגי הממשל. אין ספק, שהשלטון המרכזי - הוא זה שיפרש את המושג, והוא זה אשר יקבע כיצד ייושם בבריטניה.
על פי חוק התיכנון, ל״שר הממונה" ארבע סמכויות עיקריות:
תיקון תקנות;
אישור פעולות תיכנון אחדות של הדרג המקומי: תוכניות מבניות, מתן היתר תיכנון החורג מתוכנית מבנית או שינוי להיתר תיכנון לאחר שהוענק;
החלטה בעררים - בדין הבריטי השר משמש כתובת עיקרית להגשת עררים והתנגדויות, ותפקידו במערכת התיכנון בהקשר זה הוא מרכזי;
סמכות הכוונה ־ למרות שעיקר סמכויות התיכנון הן בידי הדרג המקומי, הרי לדרג המרכזי נותרה הזכות להחזיר לעצמו סמכויות מסוימות לפי ראות עיניו. במקרים בעייתיים יכול השר לבצע "call-in" ולהכריע בנושאי תיכנון במקום וועדת התיכנון המקומית.
משתמע מכך, שלמרות מגמת הביזור היחסי, נותרו בידי השלטון המרכזי (בדמות "שר הממונה") סמכויות של פיקוח (אישור תוכניות), סמכויות מעין־שיפוטיות (דיון בעררים), וגם סמכויות תיכנון במידת הצורך, המופעלות הלכה למעשה אך ורק בנסיבות מיוחדות מאוד.
במהלך שמונה השנים האחרונות חל שינוי משמעותי בתהליך של גיבוש מדיניות התיכנון הלאומית. בעבר גובשה המדיניות הלאומית באופן בלעדי על ידי המנגנון הממשלתי. כיום, הצהרות מדיניות של השלטון המרכזי אינן מופצות ללא התייעצות קדחתנית מוקדמת עם גורמים חוץ ממשלתיים שונים. גם ועדות פרלמנטריות החלו לאחרונה לדון בנושאים, הקשורים למדיניות המרחבית. זאת, בין היתר, כתוצאה מהיחלשותה של הממשלה בעקבות הפרטתן של רבות מהפונקציות שמילאה בעבר.
עד 1989 היה הליך יצירתה והפצתה של מדיניות התיכנון הלאומי אקראי למדי. השלטון המרכזי השתמש במגוון אמצעים כדי להודיע על שינוי במדיניות: נאום של שר, תשובה לשאילתה, או מזכר פנימי שהיה ממוען לרשויות מקומיות. משנת 1989 החלה מחלקת הסביבה לפרסם סדרת הצהרות מדיניות בנושאי תיכנון, מדיניות אזורית ומדיניות הנוגעת למינרלים. הצהרות מדיניות התיכנון (Planning Policy Guidance or PPGs), בניגוד למזכרים פנימיים, ממוענות לציבור בכללו, ולא רק לפקידי השלטון המקומי. עם פרסום הצהרות המדיניות השימוש במזכרים הפנימיים להבהרות פרוצדורליות מפורטות מצטמצם.
בהשוואה לעבר, ניכרת בעת האחרונה מגמה של גמישות ופרגמטיות בתיכנון הלאומי בבריטניה. פרופ׳ גראנט מביא מספר דוגמאות לחלוקת התפקידים בין השלטון המרכזי לגורמים אחרים, אשר מגמה זו מאפיינת:
פארקים לאומיים - הממשלה אחראית לתיחום האזורים, אולם ניהולם מתבצע תוך שיתוף פעולה עם השלטון המקומי. התקציבים הם בעיקר ממשלתיים, אם כי הרשויות המקומיות תורמות אף הן מסים מקומיים. אזורי הפארקים אינם בבעלות ציבורית, אלא משמשים בעיקר את החקלאות הפרטית.
קרקע חקלאית - הסוגיות שמערכת התיכנון מתמודדת עימן כיום הן: ייצור־יתר בסקטור החקלאי ולחצים הנוגעים לשימוש העתידי בקרקע החקלאית. החקלאים שואפים לשנות את השימוש באדמתם למסחר, מלאכה או תעשייה מתוחכמת. גורמים עירוניים לעומתם מפעילים לחצים לשמר את יפי הנוף הבריטי הפתוח. הלובי החקלאי איבד מכוחו במהלך עשרים השנה האחרונות. שיחרור אדמה חקלאית לפיתוח עירוני מוגבל כיום מאוד. נזנחו תוכניות לערים חדשות ולהרחבת ערים קיימות. הגישה כיום היא של גידול תוספתני (אינקרמנטאלי) ביישובים קיימים להשגת קרקע לדיור. יחד עם זאת, ניכר מתח בין היעד הלאומי של הספקת דיור הולם במחירים סבירים לבין השאיפה המקומית לעצור את הגידול ולשמר את אופיין של הקהילות הקטנות. הצהרות מדיניות התיכנון (ה- PPGs) אינן מיישבות מתח זה, שכן הן מחזיקות בו זמנית בשתי העמדות.
דרכים ומסילות ברזל - זוכות לטיפול במסגרת הלאומית, אך הסקטור התחבורתי נמצא בעיצומה של רפורמת הפרטה. האחריות האופרטיבית לכבישים מהירים הועברה מהממשלה לגוף ביצועי עצמאי (הסוכנות לכבישים מהירים), בעוד שירותי הרכבת עוברים תהליך הפרטה. החלטות על השקעה במסילות ברזל חדשות הועברו אל הסקטור הפרטי בכפוף לבקרה סטטוטורית על המחיר ואיכות השירות.
מים - עד 1989 הייתה הספקת שירותי מים וביוב בסמכות רשויות מים אזוריות סטטוטוריות. הרשויות ונכסיהן הופרטו ב-1989. איכות המים ומחירם מבוקרים על ידי גופים ארציים.
שימושי קרקע מסוכנים ו- Local Unacceptable Land Uses) LULU’S) - לשר הממונה הוענקו, כאמור, תפקידי בקרה ופיקוח על מערכת התיכנון. על כן, החלטות תכנוניות שנויות במחלוקת מגיעות על פי רוב אל הדרג הארצי. למרות שסמכות ההכרעה נתונה לרשות המבצעת בחרה הממשלה במקרים קיצוניים בעבר (מיתקנים
לפסולת גרעינית, תחנות כוח גרעיניות או שדות תעופה גדולים) להעביר את המלצותיה לאישור הפרלמנט. בכל מקרה אי אפשר לקבל החלטה טרם נערך שימוע ציבורי על ידי חוקר עצמאי. בתחום שדות התעופה, המדיניות הלאומית נקבעת כיום בשימועים הציבוריים.
ג. מנגנוני התיאום במערכת התיכנון הלאומית
פרופ' גראנט מציין, שנקודת התורפה של התיכנון הלאומי הבריטי היא, שאין הוא מצליח לשלב כיאות בין קווי המדיניות ליעדים של סקטורים שונים. המערכת הבריטית מתעלמת לחלוטין מהצורך בפונקציה של אינטגרציה אסטרטגית. בפועל, אינטגרציה מתבצעת תוך קביעת סדרי עדיפויות בעת הכנת התקציב השנתי. מדובר בחלק סמוי של המוסכמות החוקתיות בבריטניה, שכן ההחלטות מתקבלות בוועדות ממשלתיות חשאיות. המדיניות הציבורית נקבעת פעמים רבות על סמך כוחו של שר מסוים במגעים השנתיים עם מישרד האוצר לפני הכנת התקציב.
לצורך תיאום אנכי של המדיניות המרחבית הלאומית ניתנו, כאמור, לשר הממונה סמכויות המתערבות בפעולות התיכנון של הדרגים המקומיים. השר הממונה הוא סמכות הפיקוח העליונה. יחד עם זאת, התיאור ההולם את מערכת התוויית המדיניות המרחבית, לדעת פרופ' גראנט, הוא רשת משולבת, המבוססת על תלות הדדית ועל התייעצות, לא פחות מאשר על כפיפות הירארכית. במובן זה, הרשת אופקית במידה רבה. היא כוללת בנוסף לרשויות השלטון גופים ציבוריים נוספים, גופים פרטיים, בעלי נכסים ומשקיעים פרטיים. ביצוע פעולות שיקום עירוני למשל מבוסס על שותפויות ציבוריות־פרטיות.
החוק הבריטי מחייב רשויות תיכנון מקומיות לא לקבל החלטות בדבר תוכניות פיתוח או היתרי תיכנון בטרם נועצו עם גורמים אחרים, העשויים להיות בעלי עניין: ספקי שירותים ציבוריים שהופרטו, מישרדי ממשלה, רשויות מקומיות אחרות וכו׳. הרשות המקומית לא מחויבת לקבל את הערותיהם, אך עליה לשקול את הטיעונים שהועלו, ובמידת האפשר להתדיין עם מתנגדים, שכן פשרות באמצעות משא-ומתן מקטינות את ההוצאות, הכרוכות באישור ובביצוע התוכנית. אם לא הושגה פשרה, ניתן לערור בפני "השר הממונה", אשר מוסמך, כאמור, להתערב בהחלטות הדרג המקומי. הסדר אנכי זה מסייע להבטיח התנהגות שקולה ואחראית של השחקנים עוד בשלב ההיוועצות.
רשויות התיכנון המקומיות נדרשות גם "להתייחס" למדיניות הלאומית בהכנה ובאימוץ של תוכניות הפיתוח שלהן. הלכה זו נהוגה לגבי תוכניות אחרות גם כן משלוש סיבות:
המסורת הבריטית של בקרה שיפוטית היא שיש להביא בחשבון את כל השיקולים הרלוונטיים טרם מקבלים החלטה מינהלית (עמדת השלטון המרכזי היא בהחלט שיקול רלוונטי);
השר הממונה רשאי להתנגד לתוכניות ולדרוש שימוע בנושא;
השר הממונה רשאי להשתמש בסמכות ה־ call-in להעביר תוכניות לאישורו (השימוש בסמכות זו מוגבל בדרך־כלל למקרים קיצוניים).
על פי תיקון בחקיקת התיכנון משנת ו99ו, הרשות המקומית חייבת לתת עדיפות לתוכנית מאושרת ולשנותה רק מסיבה ראויה. שינוי במדיניות הלאומית מהווה בהחלט סיבה מוצדקת לשינוי תוכנית מקומית מאושרת. החובה לפעול ליישום המדיניות הלאומית אינה מוטלת על הרשויות המקומיות בלבד, כי אם גם על השר הממונה. בית המשפט הבריטי כבר פסק במקרים מסויימים שהשר הממונה לא הבין את המדיניות הלאומית, לא יישם אותה כהלכה או לא נתן הסבר מספק להימנעותו מיישומה.
ד.הערכת תפקוד מערכת התיכנון הלאומית
פרופ׳ גראנט מציין, שקיימות בעיות מתודולוגיות בהערכת האפקטיביות של הצהרות המדיניות (ה- PPGs). ראשית, הן מנוסחות באופן כללי ואינן מתייחסות לאתרים מוגדרים. בנוסף, כל הצהרה מתמקדת בהיבט צר לרצועות ירוקות" או "מניעת פיתוח אזורי מסחר בשולי הערים לשם החייאת מרכזי הערים"). ההצהרות אינן מתייחסות לנושאים רלוונטיים אחרים (האם הרצועות הירוקות גרמו לדחיקת שימושי הקרקע העירוניים אל פרבר מנותק רחוק עוד יותר מהמרכז; או האם יש לנקוט באמצעים נוספים להחייאת מרכזי ערים: שיפור התשתית הפיסית והתחבורה הציבורית, שימור מבנים, פיתוח מדרחובים וכו׳).
פרופ׳ גראנט מציין, שבעקבות תוכנית ההפרטה איבד השלטון המרכזי את הכלים, שעמדו לרשותו, להבטחת יעדים לאומיים ולתיאום פעולות. כתוצאה מכך הפכה שפת השותפות לשפה המדוברת בתחום ניהול המדיניות הציבורית. השותפויות מבליטות אמנם את תלותה של הממשלה בגורמים אחרים לשם אבטחת יעדי מדיניות ציבורית, אך בה בעת הן כלי יעיל לבניית קונצנזוס ולהשגת יעדי תיכנון.
מערך התיכנון הלאומי בגרמניה
תמצית על-פי הדוח מאת: Prof. Gerd Schmidt-Eichstaedt
א.1.שיטת הממשל
גרמניה היא רפובליקה פדראלית, המורכבת מ־16 מדינות (Lander). חלוקת הסמכויות בין דרגי הממשל השונים נקבעה באופן חד משמעי בחוקה הגרמנית, המגינה על מעמדן העצמאי של המדינות ועל האוטונומיה של השלטון המקומי. המדינות המרכיבות את הפדראציה [ה״בונד״ (Bund)] אינן בחזקת יחידות אדמיניסטרטיביות של הממשל המרכזי, אלא ישויות ריבוניות בעלות סמכויות בתחומי החקיקה, הביצוע והמשפט.
חקיקה
חקיקה פדראלית בלעדית מותרת, על-פי החוקה, רק בענייני ביטחון, יחסי חוץ, אזרחות, מטבע, מכס, סחר חוץ, רכבות פדראליות, דרכי מים פדראליות, דואר והפקידות הפדראלית.
בעניינים רבים אחרים (מקרקעין ותיכנון מרחבי מקומי) קיימת סמכות חקיקה מקבילה של הבונד ושל המדינות; המדינות רשאיות לחוקק חוקים, במידה שהבונד לא חוקק חוקים אחרים.
בעניינים כמו תיכנון מרחבי ברמת אזורית, מקורות מים או שימור ־ הבונד מחוקק חוקי מסגרת, הקובעים עקרונות כלליים, שהמדינות ממלאות תוכן באמצעות חקיקה.
בנושאים כדוגמת שיטור, חינוך והסדרת הבנייה, סמכות החקיקה הבלעדית היא בידי המדינות.
מוסדות השלטון הפדראלי הם: בית הנבחרים (Bundestag), שחבריו נבחרים אחת לארבע שנים בבחירות כלליות; ומועצת הבונד (Bundesrat), המורכבת מנציגי ממשלות המדינות. למועצת הבונד זכות ווטו לגבי החלטות בית הנבחרים, במידה שהן עלולות לפגוע באינטרסים של המדינות או של הרשויות המקומיות. לכל אחת ממדינות גרמניה פרלמנט נבחר, ממשלה ומישרדים ביצועיים. גם לכל אחת מלמעלה מ-6,000ו הרשויות המקומיות יש מועצה נבחרת.
א.2. מערכת התיכנון
הבונד
הבונד אחראי לרשתות פדראליות של כבישים, מסילות ברזל ודרכי מים, תקשורת, אנרגיה, פינוי אשפה ובקרת איכות האוויר. החוקה מגבילה את יכולתו של הבונד לממן פעילויות ברמה המקומית, למעט פרוייקטים ספציפיים בתחומים של תנועה, דיור ושיקום עירוני.
נושאים באחריות משותפת ומימון משותף בונד־מדינה הם: הקמת מוסדות חינוך גבוה, פיתוח כלכלי אזורי, חיזוק ופיתוח המגזר החקלאי ושמירת חופים.
מדינות
בידי המדינות סמכויות ביצוע לגבי חוקים רבים, וביניהם גם חוקים פדראליים. הן מופקדות על נושאים שונים, הקשורים לשלטון ולמנהל המקומיים, ובכלל זה על התיכנון האזורי הכוללני.
חלוקה אדמיניסטרטיבית משנית של המדינות היא החלוקה לנפות. הללו משמשות קשר אדמיניסטרטיבי בין
ישובים קטנים לבין המנגנון השלטוני של המדינה.
מועצות מקומיות
המועצות המקומיות אחראיות לכל הנושאים בעלי המשמעות המקומית, ובכלל זה לתיכנון שימושי הקרקע המקומי. תוכניות הספקת המים הן באחריות משותפת של הרשויות המקומיות ושל המדינות.
ב. נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
אין בגרמניה תוכנית מרחבית כוללנית בעלת תוקף מחייב ברמת הבונד. לעומת זאת, החוק הפדראלי לתיכנון מרחבי משנת 1965 (R0G) מטיל על המדינות להכין תוכניות אזוריות כוללניות. תוכניות אלה הן בעלות תוקף מחייב כלפי הרשויות המקומיות על-פי מדרג התוכניות, הקבוע בחוק: רשויות ברמה המקומית אמורות לפעול במסגרת ההנחיות של תוכניות ברמה גבוהה יותר, ובמקביל על המדינות לשתפן בהכנת תוכניות אלה.
מהי, אם כן, מעורבותו של השלטון המרכזי בתיכנון המרחבי? ראשית, חקיקת המסגרת, המגדירה את מנגנוני התיכנון המרחבי (ROG), היא חקיקה פדראלית. מישרדי הממשלה הפדראלית מופקדים על חקיקת מסגרת גם בנושאים אחרים: תחבורה, דיור ציבורי, הגנה על הסביבה הטבעית ופינוי אשפה. בנוסף, מישרדי ממשלת הבונד מופקדים על חקיקה המסדירה הליכים של: תיכנון שימושי קרקע מקומי, רישוי, פיתוח עירוני, בקרת פיתוח, הכנת תסקירי השפעה, הגנה על מקורות מים ועל יערות ובקרת זיהום וחומרים מסוכנים (תקנות לרישוי מתקנים תעשייתיים ומסחריים מזהמים). כפי שצוין לעיל, לחוקים הפדראליים מתווספים חוקי המדינות.
בנוסף לחקיקה, הבונד מגבש יחד עם המדינות קווים מנחים כלליים המהווים מסגרת לתוכניות האזוריות. הקווים המנחים, המתפרסמים מעת לעת, אינם בעלי תוקף מחייב כשלעצמם. אך הם מחלחלים מטה עד לתוכניות שימושי הקרקע המקומיות באמצעות מדרג התוכניות: במסגרת, שמתווים קווים מנחים אלה, מגדירות המדינות מטרות כלליות לפיתוח. מטרות אלה מקבלות ביטוי מוחשי יותר בתוכניות האזוריות, אשר במסגרתן על הרשויות המקומיות לבצע את תיכנון שימושי הקרקע המקומי. הקווים המנחים נקבעים בכינוס משותף של שרי התיכנון המרחבי של הבונד ושל המדינות. הם כוללים תחזיות, עקרונות מדיניות ואסטרטגיות בנוגע ל: פריסת הישובים, פיתוח תוך שמירה על הסביבה, תיכנון תחבורה, מעמדה של גרמניה באירופה המתאחדת והשוואת תנאי המחיה באזורי המדינה השונים ל׳יצירת תנאי מחייה שוויוניים ברחבי גרמניה" מוגדרת גם כמטרתו של החוק הפדראלי לתיכנון מרחבי - ROG).
מישרדי הממשלה הפדראלית מכינים באופן שוטף תוכניות סקטוריאליות לשטח הבונד. החוקה מטילה על הבונד לבצע תיכנון סקטוריאלי, המוגבל על ידי חקיקה, למערכות הפדראליות של הכבישים המהירים, הרכבות ודרכי המים, כמו גם לתחבורה האוויריות ולביטחון. תוכניות אלה מחייבות את המדינות כמסגרת לתיכנון המרחבי. התוכנית הסקטוריאלית המשמעותית ביותר, מבחינת התיכנון המרחבי, היא תוכנית תשתית התחבורה הפדראלית, הקובעת סדרי עדיפויות לפיתוח רשתות הכבישים המהירים, הרכבות ודרכי המים הפדראליות (בלי לקבוע תוואי ומיקום מדויקים). על הכנת התוכנית מופקד מישרד התחבורה הפדראלי.
תוכניות לפיתוח כלכלי אזורי הן באחריות משותפת של הבונד ושל המדינות. ועדת שרים משותפת לשני דרגי הממשל מכינה תוכנית שנתית להשקעות ולסיוע פיננסי. התוכנית מנוהלת על-ידי המדינות. הן בוחרות מתוך רשימה, המוצעת על-ידי הרשויות המקומיות, פרוייקטים אשר תואמים את התוכניות האזוריות. על-פי רוב מוענקות סובסידיות להקמת תשתית מקומית ועידוד היזמות הפרטית (בכפוף לתקנות ה- EU). תוכנית משותפת לבונד ולמדינות גרמניה המערבית לשעבר נועדה לסייע לרשויות מקומיות במדינות מזרח גרמניה: לחזק את בסיסן הכלכלי תוך פיתוח עירוני, פתרון בעיות הדיור, הכשרת כוח עבודה, הספקת שירותי חברה וקהילה, מחקר ופיתוח. תוכניות מימון נוספות של הבונד בנושאים של מחקר ופיתוח מנוהלות על־ידי מישרד המחקר והטכנולוגיה. מדיניות ייעור ומדיניות חקלאית נקבעות על־ידי השלטון המרכזי בכפוף למדיניות האיחוד האירופי.
שרי החקלאות של המדינות והפדראציה מכינים תוכנית שנתית משותפת לסיוע לאזורים המצויים בקשיים. תיירות פנאי ושימור הם באחריות המדינות, למעט פרוייקט שימור של מרכזי ערים במדינות מזרח גרמניה לשעבר שגם הבונד שותף בו.
לסיכום: בגרמניה תיכנון מרחבי ארצי כוללני הוא כלי חלש יחסית, המתפקד בעיקר כמיסמך מנחה לא מחייב של קווים מנחים.
התיכנון המרחבי המווסת (תיכנון שימושי הקרקע) הוא בסמכותן הבלעדית של הרשויות המקומיות העצמאיות. תיכנון אזורי כוללני מתבצע על ידי המדינות. חקיקה פדראלית קובעת את הליך הכנת התוכניות, אך הממשל המרכזי אינו מעורב בהכנתן. השפעתו העקיפה היא באמצעות מדרג התוכניות, המחייב את התוכניות המקומיות להתאים ליעדים הכללים ולקווים המנחים שהוגדרו במשותף על-ידי הממשל הפדראלי והמדינות. הבונד והמדינות מבצעים במשותף תיכנון מקצה בכל הקשור לפיתוח כלכלי אזורי, שמירת חופים, תחבורה, דיור ושיקום עירוני.
הבונד מעורב בתיכנון של ביצוע פעולות התערבות בכל הקשור למערכות הכבישים המהירים, הרכבות, התחבורה האווירית, דרכי המים הפדראליות, תקשורת, אנרגיה ופינוי האשפה. תפקיד חשוב נודע לבונד בחקיקת מסגרת בכל הנוגע לתיכנון המרחבי, הגנה על הסביבה, בקרת זיהום, ייעור, פינוי אשפה וחומרים מסוכנים.
ג. סקטוריאליות לעומת כוללנות בתיכנון הארצי
תיכנון מרחבי כוללני ברמה הלאומית חלש במיוחד בגרמניה בהשוואה לתיכנון סקטוריאלי. התיכנון המרחבי הלאומי פועל בעיקר כמיסמך המתווה קווים מנחים, שאינם מחייבים כשלעצמם.
בסוף שנות הששים ובתחילת שנות השבעים נעשה ניסיון לערוך תוכנית מרחבית ארצית מתואמת. הניסיון נכשל בשל התנגדות המדינות לפגיעה באוטונומיה שלהן (תיכנון אזורי כוללני מתבצע על-ידי המדינות).
ד. המיבנה הארגוני של מערכת התיכנון ברמה הלאומית
מישרדי הממשל, הן ברמת הבונד והן ברמת המדינה, ממלאים תפקיד מרכזי בתיכנון המרחבי בגרמניה. המישרדים הפדראליים מופקדים על התיכנון הסקטוריאלי, שהוא בעל תוקף מחייב לגבי התיכנון האזורי של המדינות.
הקווים המנחים הכלליים לתיכנון האזורי בשטח גרמניה כולה נקבעים בכינוס משותף של שרי התיכנון המרחבי הפדראליים ושל המדינות. ועדות שרים משותפות נוספות לשני דרגי הממשל וממלאות תפקיד חשוב בקביעת מדיניות התיכנון המתואמת.
המישרד לתיכנון מרחבי, בינוי ופיתוח עירוני (BMBau) אחראי לסיוע הפיננסי הפדראלי לתוכניות דיור ושיקום עירוני. מישרד התחבורה אחראי לסיוע הפיננסי הפדראלי לתוכניות תחבורה מקומיות. המישרד לאיכות הסביבה, שימור הטבע והבטיחות הגרעינית מופקד על הסיוע הפיננסי הפדראלי לשמירת חופים ועל תוכנית סיוע מיוחדת למדינות מזרח גרמניה לשעבר.
המועצה המייעצת לתיכנון מרחבי הוקמה על-פי חוק ה- R0G כדי לייעץ לשר התיכנון המרחבי השיכון והפיתוח העירוני. הרכבה: שרי התיכנון המרחבי של המדינות, נציגי המרכז לשלטון מקומי, ועדי עובדים ואיגודים מקצועיים, מומחים בתחומי המדע, הטכנולוגיה, הכלכלה, החקלאות, שימור הטבע והספורט וקבוצות עניין בנושא פיתוח עירוני. המועצה מתכנסת באופן קבוע ומגבשת לשר המלצות בנושא ההנחיות הפדראליות לתיכנון המרחבי.
המועצה לתיכנון פיננסי, שחברים בה שרי האוצר והכלכלה הפדראליים, שרי האוצר של המדינות, ארבעה נציגי המרכז לשלטון מקומי (לעתים בהשתתפות נציג הבנק הפדראלי), מסייעת לבונד, למדינות ולעיריות בהכנת תוכניות מימון 5 שנתיות. תוכניות אלה אמורות לכלול את כל ההוצאות וההכנסות הצפויות. יש לעדכנן כל שנה ולהגישן לפרלמנטים. הפרלמנטים אינם אמורים לאשר תוכניות אלה, ואין להן תוקף מחייב. התיכנון הפיננסי לוקה בחסר בשל הקושי לחזות התפתחות כלכליות, בשל ההפרדה בין התקציב הפדראלי ותקציבי המדינות ובשל העדר תיכנון משימות כוללני.
מכון המחקר הפדראלי למדעי האזור ותיכנון מרחבי אוסף נתונים ומייעץ לשר התיכנון המרחבי, למישרדי המדינות ולרשויות המקומיות.
הסוכנות הסביבתית הפדראלית עוסקת באיסוף נתונים, ייעוץ מדעי, פרסום דוחות ובקרת מדיניות סביבתית.
ה. מנגנוני התיאום במערכת התיכנון הלאומית
על התוכניות הסקטוריאליות של הבונד להתאים לתוכניות המרחביות של המדינות. ומאידך, הן משמשות כמסגרת מחייבת לתוכניות של המדינות. התיאום מתבצע בדרך כלל באמצעות כינוסי שרים משותפים לשני דרגי השלטון. האחריות על התיאום בין התיכנון המרחבי לבין המדיניות הסקטוריאלית מוטלת על ה־ BMBau. חוק התיכנון המרחבי הפדראלי (R0G) מחייב את המישרד להכין בפרקי זמן קבועים דוח תיכנון מרחבי, שיש להגישו לבונד. זהו המיסמך הכוללני ביותר, הסוקר את פעילות התיכנון המרחבי ומדיניות התיכנון הסקטוריאלית. הדוח כולל: נתונים סטטיסטיים, ניתוח מגמות בתחומי הכלכלה והפיתוח, תיאור בעיות קיימות ובעיות צפויות בתחום התיכנון המרחבי, סקירת מדיניות נוכחית ושינויים בחקיקה, ובנוסף גם את כל המלצות המועצה המייעצת לתיכנון המרחבי והחלטות הכינוס המשותף של שרי התיכנון המרחבי של הבונד ושל המדינות.
1.	הערכת תפקוד מערכת התיכנון הלאומית
פרופ׳ שמידט-איישטדט מציין, שהניסיון ברפובליקה הפדראלית הגרמנית מלמד, שתיכנון אינטגרטיבי ברמת ממשל גבוהה - מוטב שלא ינסה להיות כלי בעל תוקף מחייב לגבי הגופים המופקדים על קבלת ההחלטות, אלא יתמקד בהתוויות יעדים ומטרות כלליים. לדעתו, דוחות עדכניים מפורטים ואינפורמטיביים, המתפרסמים בפרקי זמן קבועים, אפקטיביים לא פחות מתוכניות כגורם המשפיע על מקבלי ההחלטות.
באופן כללי, מציין פרופ' שמידט-איישטדט, מערכת התיכנון הגרמנית על רבדיה השונים מתפקדת באופן משביע רצון, למעט בעיות בתחום התיכנון הפיננסי לטווח בינוני (5 שנים): בעיות הנובעות בעיקר מהעדר תיכנון משימות כוללני ומן הקושי לחזות התפתחויות כלכליות. תרבות הצייתנות היחסית בגרמניה מסייעת למערכת התיכנון להשיג את יעדיה. קונפליקט חברתי נפתר על-פי רוב בניסיון להשיג קונצנזוס, ולא בעימות.
כיוון שהתיכנון המרחבי ברמה הפדראלית וברמת המדינה אינו בעל השפעה מוחשית ישירה על התושבים, הוא אינו מעורר עניין ציבורי רחב בגרמניה. התוכניות המעוררות עניין ציבורי - הן התוכניות הסקטוריאליות (תחבורה, חינוך, אזורים לשימור וכו'). התנגדויות מצד הציבור לתוכניות אלה עשויות לעכב את יישומן. מנגנונים מיוחדים פותחו כדי לצמצם עיכובים באישור תוכניות תחבורה ותוכניות במדינות של מזרח גרמניה לשעבר. עיכובים נוספים באישור ובביצוע תוכניות נובעים ממעורבותם הרבה של בתי המשפט בתהליך התיכנון.
מערך התיכנון הלאומי בדנמרק
תמצית על-פ׳ הדוח מאת: Prof. Ib Jorgensen & Prof Stig Enemark 

רקע היסטורי קצר
חוק ראשון בנושא תיכנון עירוני אושר בדנמרק בשנת 1925. לא נעשה שימוש רב בחוק זה, משום שהוא חשף את המועצות המקומיות לתביעות פיצויים מצד החושבים. חוק נוסף משנת 1938 חייב מועצות מקומיות לאמץ תוכנית לכל אזור בנוי בן למעלה מ-1,000 תושבים. ב-1949, בעקבות תהליכי זחילה עירונית, הוקמו ועדות פיתוח עירוני, אשר תפקידן היה לחלק את דנמרק לאזורים עירוניים, אזורים כפריים ואזורי נופש. החלוקה, שנעשתה באותם הימים, מהווה בסיס לחלוקתה הנוכחית של דנמרק. הפיתוח המואץ והצורך בתיכנון כוללני הביאו לרפורמה יסודית בחוקי התיכנון באמצע שנות הששים. במקביל נערכה רפורמה במבנה השלטון המקומי ובחלוקתה האדמיניסטרטיבית של המדינה: ב-1970 צומצם מספר המחוזות מ-25 ל-14, ומספר הרשויות המקומיות ־ מ-1,388 ל־275. ועדות הפיתוח העירוני בוטלו,.וסמכויות רבות בתחום התיכנון הועברו לרשויות אזוריות ומקומיות. במהלך השנים תוקנו חוקי התיכנון פעמים נוספות. לאחרונה בוצעה אינטגרציה של חוקים שונים, וחוק תיכנון יחיד נכנס לתוקף ב-1992. חידוש משמעותי בחוק - הוא שינוי אחד מיעדיו המרכזיים מפיתוח אחיד/שוויוני של הטריטוריה הדנית לפיתוח הולם.
א.1.שיטת הממשל
דנמרק היא מונארכיה פרלמנטרית־דמוקרטית.
מערכת הממשל היא בת שלוש רמות:
לאומית;
מחוזית (14 מחוזות);
מקומית (275 רשויות מקומיות).
הרשות המחוקקת משותפת לכתר ולפרלמנט, ולמעשה כולה נתונה בידי האחרון. חברי הפרלמנט נבחרים ל־4 שנים בבחירות יחסיות. הרשות המבצעת נתונה בידי המלך. המלך ממנה את השרים, התלויים באמון הפרלמנט. הרשויות השלטוניות ברמת המחוז הן מועצות, הנבחרות כל 4 שנים בבחירות ישירות ויחסיות. המועצה המחוזית בוחרת ביושב ראש מבין חבריה. המינהל המקומי נתון בידי המועצות המקומיות הנבחרות ל-4 שנים.
המחוזות
המשימה המרכזית, המוטלת על המחוזות, היא ניהול מערך בתי החולים האזורי. המחוזות מופקדים על הספקת שירותים ציבוריים נוספים: בתי ספר תיכוניים, חינוך למבוגרים, ביטוח רפואי, שירותי רווחה, תחבורה ציבורית, כבישים ראשיים, הגנה על הסביבה, וגם תיכנון אזורי וניהול שימושי הקרקע הכפריים. בדנמרק אין מימון ישיר של השלטון המרכזי לפיתוח כלכלי אזורי או מקומי (למעט מימון מטעם ה־ EU). לפיכך, המועצות המחוזיות מוסמכות לגבות מסים ולממן מתקציבן פעולות לפיתוח אזורי.
הרשויות המקומיות
המועצות המקומיות מופקדות על קצבאות הביטוח הלאומי, שירותי בריאות מקומיים, בתי-ספר יסודיים
וחטיבות ביניים, ספריות ופעילויות תרבות, דרכים מקומיות, תשתיות ציבוריות, תיכנון מרחבי מקומי, שיקום עירוני, שימור מבנים היסטוריים ומתן היתרי בנייה. גם המועצות המקומיות מוסמכות לגבות מסים ולממן מתקציבן פעולות לפיתוח מקומי.
א.2. מערכת התיכנון
מטרות חוק התיכנון הדני החדש (1992) הן להבטיח שהתיכנון הכולל מטמיע בתוכו את האינטרס הציבורי בנוגע למבנה המרחבי ושימושי הקרקע העתידיים, ושהוא תורם להגנה על הסביבה והטבע בדנמרק, כך שניתן להבטיח פיתוח בר־קיימא תוך שמירה על תנאי המחיה של האוכלוסייה. כלי יסודי להשגת מטרות אלה הוא חלוקת הטריטוריה הדנית כולה לשלושה סוגי אזורים: עירוני, כפרי ואזור נופש. באזורי נופש ואזורים עירוניים מותר פיתוח בהתאם להנחיות התכנוניות שבתוקף. באזורים כפריים, המהווים כ-90% משטח המדינה, שימושי הקרקע המותרים הם חקלאות וייעור. שינויים בשימושי קרקע אלה אסורים או נתונים לאישורים מיוחדים. הפיכת אזור כפרי לאזור עירוני מחייבת הכנת תוכנית מפורטת (ברמה המקומית) ותשלום היטל השבחה.
האחריות על התיכנון המרחבי מוטלת על שר הסביבה והאנרגיה (להלן: שר הסביבה), 14 המועצות המחוזיות ו-275 המועצות המקומיות. הרשויות המחוזיות והמקומיות חייבות להכין, לאמץ ולעדכן תוכניות מבניות כוללניות והנחיות בדבר שימוש בקרקע לכל שטח השיפוט שלהן. כלומר, כל שטח המדינה מכוסה בשני מערכים של תוכניות כוללניות, המעודכנות כל 4 שנים. מערכת התיכנון מתבססת על עקרון של מדרג תוכניות: תוכניות ברמה נמוכה אינן יכולות לסתור תוכניות ברמה גבוהה יותר.
התוכניות המבניות האזוריות חייבות להכיל קווים מנחים להגדרת אזורים עירוניים, למיקום מוסדות ציבוריים גדולים, קניונים, מתקני תשתית ותחבורה, לפרוייקטים עם צרכים סביבתיים מיוחדים, לשימושי קרקע כפריים ולפעולות הגנה סביבתית והגנה על אזורי נופש. הליך הכנת תסקירי השפעה על הסביבה משולב במערך התיכנון הדני ברמת המחוז. הקווים המנחים, המותווים בתוכניות האזוריות, מהווים בסיס חוקי למתן היתרים סקטוריאליים לשימוש בקרקע בכל הנוגע לחקלאות ולשימור הטבע והסביבה. חשיבות התיכנון המחוזי היא בעיקר בכל הנוגע להספקת שירותים ציבוריים (בתי חולים) ולהגנה על הסביבה והשטחים הפתוחים.
כל מועצה מחוזית רשאית להתוות מדיניות פיתוח משלה. יש להציג את קווי המדיניות בתוכנית המבנית המחוזית. המועצה רשאית להפעיל כלים משפטיים, כלכליים ופוליטיים להשגת יעדי הפיתוח. לדוגמה, הקמת מרכזי הדרכה וייעוץ מקומיים לצורך יצירת מקומות עבודה, פיתוח תשתיות תחבורה ואנרגיה, הפעלת תוכניות לימודים והכשרה מקצועית, הקמת מוסדות ציבוריים והגדלת היצע השירותים הציבוריים.
התוכניות המבניות המקומיות מגדירות את מדיניות הפיתוח העתידי בכל הנוגע למגורים, תעסוקה, תנאים סביבתיים מקומיים, מתקני תשתית והספקת שירותים ציבוריים/פרטיים. הקווים המנחים לפיתוח, בצירוף הנחיות בדבר שימוש בקרקע, מהווים כלי משפטי לבקרה על שימושי הקרקע באמצעות היתרי בנייה.
פעולות פיתוח והשקעה גדולות מחייבות את המועצות המקומיות להכין בנוסף לתוכניות המבניות גם תוכניות שימושי קרקע מפורטות לאזורים שכונתיים מוגדרים. המועצות רשאיות, אם הן חפצות בכך, להכין תוכניות מפורטות בכל עת. תוכניות שימושי הקרקע המפורטות הן בעלות תוקף מחייב כלפי בעלי הקרקע, אך רק בכל הנוגע לעסקאות עתידיות.
התוכניות המבניות המחוזיות והמקומיות והתוכניות המפורטות חייבות להיות מופקדות לעיון התושבים לדיון ציבורי ולהגשת התנגדויות. יחד עם זאת, אין כל הליך ערעור ובדיקה של תוכניות אלה לאחר אישורן על-ידי המועצות המחוזיות או המקומיות, ולא קיים מנגנון לתשלום פיצויים לבעלי הקרקע. פירושו של דבר, שאין כל עיכוב במתן היתר בנייה לפרוייקט, התואם קווים מנחים והנחיות שאושרו בתוכנית מבנית או בתוכנית מפורטת.
פרופ׳ יורגנסן מציין, שמאז שנות השבעים המועצות המחוזיות והמקומיות מרבות להכין תוכניות כוללניות ולהפעיל כלים לבקרה סביבתית. הרשויות המקומיות מילאו תפקיד מרכזי בבקרה על הפיתוח העירוני, בעוד המחוזות הופקדו על בקרת שימושי הקרקע הכפריים וההגנה על הסביבה הטבעית.
נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
הנושאים
פרופ׳ יורגנסן מציין, שבפרספקטיבה ארוכת טווח נועד התיכנון הלאומי לתרום לפיתוח הכלכלי ולפיתוח הסביבה ואיכות חיי התושבים באזורים עירוניים וכפריים בדנמרק. צמצום פערים בין אזוריים אינו עומד היום בראש סדר העדיפויות הלאומי לאור הצלחות העבר. המדיניות האזורית הלאומית מבוססת על עיקרון של שוק חופשי ותחרותי. כאמור, השלטון המרכזי בדנמרק אינו מממן פעולות אזוריות או מקומיות לפיתוח כלכלי (למעט מישרד התעשייה, ראו להלן). פעולות הפיתוח הכלכלי הן בתחום אחריות המחוזות והרשויות המקומיות.
מנקודת מבט ארצית המערכת האורבנית מהווה שלד לפיתוח הטריטוריה הדנית כולה. על כן המדיניות הלאומית היא לאפשר פיתוח פונקציות עירוניות חדשות אך ורק במערך העירוני הקיים: הבירה ־ קופנהגן, ארבעה מרכזים לאומיים, מרכזים אזוריים, מרכזים מוניציפליים ומרכזים מקומיים.
בתחום מדיניות הפיתוח העירוני השלטון המרכזי משקיע מאמצים להפנמת היבטים סביבתיים בפעולות הפיתוח, השיקום והחידוש. במהלך שנות הששים והשבעים הושגו יעדים סביבתיים ברמה המקומית באמצעות קביעת תקנים מחייבים והפרדת שימושי קרקע בעלי השפעות חיצוניות שליליות. המגמה כיום היא אינטגרציה של פעילויות עירוניות מתוך מודעות סביבתית מוקדמת.
באזורים, המוגדרים כפריים, הסוגיות המרכזיות במדיניות התיכנון הלאומית הן תיכנון כוללני לאזורים ולנופים, בעיות נגישות ופיתוח בר-קיימא של מערכת תחבורה ארצית. נושאים, הנמצאים כיום בראש סדר היום התכנוני, הם: מיקום פארקים של טורבינות רוח, כריתת יערות, שמירה על מי התהום ובלימת הפיתוח המסחרי על צירים ראשיים.
השלטון המרכזי מעורב סקטוריאלית בפעולות תיכנון בתחומי התחבורה, הדיור, השיקום העירוני, איכות הסביבה והשימור (ראו להלן). באופן כללי, מציין פרופ׳ יורגנסן, מרבה התיכנון הדני לעסוק בהיבטים סביבתיים, בעיקר בכל הנוגע לפעילות עירונית, תחבורה וחקלאות. השלטון המרכזי• יוצא בתוכניות ספציפיות לפתרון בעיות סביבתיות.
הכלים
השלטון המרכזי בדנמרק לא מכין לשטח המדינה תוכניות בדמות תשריט ממופה (blueprint), המראה את תמונת התוצאות הרצויות על הקרקע באופן מפורט. התיכנון הלאומי לא נועד לנהל פרטנית או לאשר החלטות תכנוניות שהתקבלו ברמות המחוז והרשות המקומית. יחד עם זאת, האינטרס הלאומי לחייב עשוי התערבות בהחלטות מקומיות. על כן, חוק התיכנון (1992) מעניק לשר הסביבה כלים המשלימים את פעולות התיכנון המרחבי ברמות המחוז והרשות המקומית. להלן, הכלים המרכזיים לתיכנון לאומי:
דוחות תיכנון לאומיים (פרספקטיבות לאומיות) - החוק מחייב את שר הסביבה להגיש לפרלמנט, מיד לאחר הבחירות, דוח המפרט את מדיניות התיכנון המרחבי של הממשלה. מטרות הדוח הן להציג בפני המחוזות והרשויות המקומיות את המדיניות הלאומית בנושאים שונים ולהציע הכוונה באופן משכנע. את הדוחות מכינה המחלקה לתיכנון מרחבי במישרד הסביבה בשיתוף מישרדי ממשלה וגורמים נוספים.
לעתים מוגש דוח התיכנון הלאומי בפרספקטיבה הכוללת מפות. פרספקטיבת התיכנון הלאומית האחרונה משנת 1992 נקראת ״דנמרק לקראת 2018". היא עוסקת בעיקר במבנה המרחבי של דנמרק כחלק מאירופה העתידית. היא מציגה את המדיניות הנוכחית ואת היעדים לפיתות הערים והעיירות, מערכת התחבורה, האזורים הכפריים
והתיירות.
הפרספקטיבה הלאומית מהווה מסגרת התייחסות להחלטות בעלות השלכות מרחביות. למעשה אין מדובר בתוכנית של ממש, אלא בחזון תכנוני. הפרספקטיבה נועדה לעודד את המחוזות, העיריות והסקטור הפרטי לבצע תיכנון איכותי. בעת עדכון התוכנית המחוזית כל 4 שנים חובה להתייחס לפרספקטיבה הלאומית; מעבר לזאת אין לה תוקף מחייב.
צווי תיכנון לאומיים - שר הסביבה רשאי לפרסם צווי תיכנון לאומיים לביצוע פרוייקטים ספציפיים או לקידום נושאים מסויימים. צווים אלה הם בעלי תוקף מחייב כלפי המחוזות והרשויות המקומיות. השר מפרסם כל שנה צווים בודדים בלבד. רובם (כשלושה רבעים) נועדו למקם פעילויות ספציפיות, ולפיכך להתערב נקודתית בתכנים תכנוניים ברמה המקומית. לדוגמה: כבישים מהירים, מסילות ברזל, הגנה על חופים, מיקום פעילויות המשפיעות שלילית על סביבתן וכו׳.
כפיית תיכנון ־ במקרים מסויימים רשאי שר התיכנון להורות למועצה מחוזית או עירונית להכין תוכנית בעלת תוכן מסוים כדי להבטיח את האינטרס הלאומי הכולל (מיקום מתקן תשתית ארצי למשל). על-פי רוב, לא נעשה שימוש בסמכות זו, ופתרונות מושגים באמצעות משא ומתן.
ווטו - השר רשאי להטיל ווטו בשם המדינה על תוכנית מבנית מחוזית מוצעת. המועצה המחוזית אינה רשאית לאשר תוכנית שכזו טרם הושגה הסכמה עם השר (המייצג לעתים רשויות מדינה אחרות). הסמכות להטיל ווטו באה להחליף הליך של אישור תוכנית מחוזית ברמה הארצית.
נטילת סמכויות - שר התיכנון רשאי גם ליטול את הסמכויות התכנוניות, שהוענקו למועצות המחוזיות והמקומיות, ולבצע שינויים בתוכניות. בפועל, כמעט שלא נעשה שימוש בסמכות זו.
מתן פטור - השר רשאי להעניק פטור מיוחד מההליכים הרגילים כדי לעודד ניסיונות תיכנון חדשניים.
לסיכום, התיכנון המרחבי המווסת (תיכנון שימושי הקרקע) הוא בסמכותן של המועצות המקומיות בכפוף להנחיות המועצות האזוריות. שר הסביבה מוסמך להתערב בתכנים תכנוניים ברמה המקומית באמצעות פרסום צווים מחייבים, מתן הוראה להכנת תוכנית, שימוש בזכות הווטו, נטילת סמכויות תיכנון. השר ממעט להשתמש בכלים אלה, והם מנוצלים בעיקר לצורך מיקום מתקנים בעלי חשיבות לאומית. תיכנון מקצה הוא בסמכותן הבלעדית של המועצות האזוריות והמקומיות (ושל מוסדות האיחוד האירופי). תיכנון של ביצוע פעולות התערבות מתבצע סקטוריאלית על-ידי השלטון המרכזי, בעיקר בתחומי התחבורה, הדיור, השיקום העירוני, איכות הסביבה, והשימור.
95
ג. סקטוריאליות לעומת כוללנות בתיכנון הארצי
כאמור, הרשויות המחוזיות והמקומיות בדנמרק חייבות להכין, לאמץ ולעדכן תוכניות מבניות כוללניות. ברמה הארצית מתבצעים זה לצד זה תיכנון מרחבי כוללני ותיכנון סקטוריאלי. כלי התיכנון הכוללני, שתואר לעיל, הוא דוח התיכנון הלאומי (הפרספקטיבה הלאומית). תיכנון סקטוריאלי מתבצע בתחומים הבאים: ייעור, הגנת הטבע, שימור מורשת העבר והמורשת הטבעית, בקרת זיהום, ניהול משק האנרגיה, מדיניות הדיור, מערכת התחבורה ופיזור התיעוש.
7. המיבנה הארגוני של מערכת התיכנון ברמה הלאומית
חוק התיכנון הדני מטיל את האחריות לתיכנון המרחבי ברמה הארצית על שר הסביבה. כאמור, החוק מעניק לשר סמכויות כבדות משקל בכל הנוגע להתערבות בתכנים התכנוניים ברמות המחוזית והמקומית לצורך תיאום ושמירה על האינטרס הלאומי. בפועל, השר ממעט להשתמש בסמכויות אלה. כדי לבחון כלים תכנוניים חדשים שר הסביבה רשאי להשתתף במימון פרוייקטים ניסיוניים וחדשניים. השר רשאי גם לפטור במקרים מסויימים מועצות מחוזיות ומקומיות מהחובה לשמור על הליך תיכנון תקין.
במסגרת מישרד הסביבה הגוף הארצי המרכזי פועל בנושאי תיכנו! בדנמרק ־ המחלקה לתיכנון מרחבי. המחלקה אחראית לתפקוד מערכת התיכנון ולבקרת הפעולות המתבצעות במחוזות וברשויות המקומיות. היא ממלאת תפקיד מרכזי בכל הקשור להדרכה והפצת ידע תכנוני. הכנת דוחות התיכנון הלאומיים (הפרספקטיבות
הלאומיות) וצווי התיכנון הלאומיים מתבצעת במחלקה.
גופים נוספים, המופקדים על ביצוע תוכניות סקטוריאליות במסגרת מישרד הסביבה, הם: רשות הטבע והיערות הלאומית והסוכנות הדנית להגנת הסביבה. רשות הטבע והיערות הלאומית נועדה לשלב פיתוח בר-קיימא והגנה על משאבי טבע ומורשת תרבותית. הרשות מנהלת את היערות הלאומיים ונכסים אחרים בבעלות מישרד הסביבה. היא עוקבת אחרי מצב היערות, החי והצומח, והיא אחראית לביצוע מדיניות לאומית בנושאי ייעור, הגנה על הטבע ושימורו, פעילות פנאי מחוץ לערים, שימור מבנים, שימור אתרים עתיקים, ניצול משאבי טבע, צייד וניהול חיי הבר. מועצת עררים להגנת הטבע פועלת בכפוף למישרד הסביבה ומשמשת גוף מעין־שיפוטי בנושאים שבסמכות רשות הטבע והיערות הלאומית. הסוכנות הדנית להגנת הסביבה אחראית לביצוע המדיניות הלאומית בנושאי בקרת זיהום האוויר, המים והקרקע, ובכל הקשור לפינוי אשפה וטכנולוגיה סביבתית. ניתן לערור על החלטות מינהליות המתקבלות על־ידי הסוכנות בפני מועצת העררים הסביבתית.
מישרד האנרגיה אוחד בשנת 994ר עם מישרד הסביבה (מישרד הסביבה והאנרגיה). המישרד מכין את התוכניות הממשלתיות בנושאי אנרגיה. סוכנות האנרגיה הדנית, המהווה חלק מהמישרד, מאשרת הקמת תחנות כוח ומתקנים בלב ים.
מישרד התחבורה אחראי למדיניות התחבורה ועל ניהולה, ובכלל זה: דרכים, נוסעים ומטענים, מסילות ברזל, תעופה, נמלים וכו׳.. המישרד מכין את התוכנית הלאומית לתחבורה, המובאת לאישור הממשלה. ב-1993 אומצה תוכנית, המגדירה יעדים ואסטרטגיות לפיתוח תחבורה תוך שמירה על סביבה בת-קיימא, ומפרטת את ההשקעות הנדרשות בתשתית. מינהל הדרכים שבמישרד התחבורה עוסק בתיכנון סלילה ותחזוקת דרכים ראשיות; רשות הרכבות הלאומית מופקדת על המערכת המסילתית ומפעילה גם קווי מעבורת.
מישרדי ממשלה נוספים, המשפיעים על התיכנון המרחבי בדנמרק, הם: מישרד השיכון האחראי למדיניות הדיור ובמיוחד לכל הקשור לפעולות בנייה, סובסידיות/אשראי לדיור ושיקום עירוני; מישרד החקלאות המופקד על פיתוח החקלאות; ומישרד התעשייה התומך בפיתוח מוקדים תעשייתיים (כיוצא מן הכלל למדיניות הכוללת, לפיה נמנע השלטון המרכזי מפיתוח אזורי ומקומי).
ה. מנגנוני התיאום במערכת התיכנון הלאומית
המסגרת החוקית אינה מגדירה במדויק כלים לתיאום תכנוני. הכלי העיקרי לתיאום אופקי בין הסקטורים השונים הוא התוכניות הכוללניות ברמות הממשל השונות. אמצעי מרכזי לתיאום אנכי הוא מדרג התוכניות. על-פי עיקרון זה, תוכניות אינן יכולות לעמוד בסתירה להחלטות שהתקבלו בדרגים גבוהים יותר. בפועל, העיקרון מיושם באמצעות משא ומתן ודיאלוגים קדם תכנוניים בין דרגי הממשל השונים: בעת עדכון התוכניות המחוזיות כל 4 שנים נלקחים בחשבון התנאים המוקדמים, המפורטים בדוח התיכנון הלאומי העדכני. בה בעת מתנהל משא ומתן עם הרשויות המקומיות. (שכן לתוכניות המחוזיות תוקף מחייב כלפי התוכניות המקומיות).
אמצעים חריפים לתיאום תוכניות תוך פגיעה באוטונומיה של השלטון המקומי עומדים לרשות שר הסביבה. מדובר בצווי התיכנון הלאומיים, כפיית התיכנון, זכות הווטו ונטילת סמכויות התיכנון. השר אינו מרבה להשתמש באמצעים אלה, אלא לצורך מיקום מתקנים לאומיים, והוא נוטה על-פי רוב להגיע להבנות תוך דיאלוג עם המועצות האזוריות והמקומיות.
מדרג התוכניות מהווה אחת מתוך שלוש שיטות לתיאום תוכניות אנכי בדנמרק. השימוש בעיקרון המדרג נעשה בעיקר בתחומי הדיור, הסביבה, ניהול המשאבים, התיירות והפיתוח הכלכלי. שתי השיטות הנוספות לתיאום אנכי הן: קביעת תקנים ותקנות ברמה הלאומית לביצוע מקומי (בתחומי החקלאות, בקרת הזיהום והשימור); והתערבות תכנונית ישירה של מישרדים סקטוריאליים, הזוכה לפירוט בתוכניות המקומיות (בתחומי האנרגיה והתחבורה).
ו. הערכת תפקוד מערכת התיכנון הלאומית
פרוס׳ יורגנסן מציין, שבשל מבנה מערכת התיכנון הדנית (מועצות נבחרות כרשויות תיכנון) איכות התוכניות תלויה באיכות התהליך הפוליטי-דמוקרטי ברמה המקומית. ההליך התכנוני הוא פוליטי ביותר, והוא מפנים את יתרונותיה וחסרונותיה של הדמוקרטיה. יחד עם זאת, לדעת פרופ׳ יורגנסן ניתן לומר, שהפיתוח הפיסי בדנמרק מתוכנן, מוסדר ובעל מקדם ודאות גבוה באשר למגבלות ולאפשרויות העומדות בפני האזרחים והשחקנים הפרטיים. מערכת התיכנון איפשרה ביצוע תיכנון ראוי ופרגמטי (מווסת על־פי רוב ולא יוזם), מבלי שניתן להצביע על כישלונות גדולים, עד לאחרונה לפחות. בעשור האחרון ניכרת תנופת תיכנון ופיתוח גדולה בדנמרק, וקשה לחזות בשלב זה את השפעותיה: מתבצעים פרוייקטים תחבורתיים גדולים, ונבנים אזורים עירוניים בשותפויות ציבוריות/פרטיות תוך הגמשה רבה של הליכי התיכנון המקובלים וערעור המערך הפיסי המסורתי. תהליך של מעבר לתיכנון גמיש ופרגמטי תוך וויתור על כוללניות ושוויוניות כפועל יוצא של מיתון בכלכלה מאפיין כיום את המערכת הדנית (ולא רק אותה). לאור התפתחויות אלה יש הרואים במערכת התיכנון, שעוצבה בימי השפע בשנות הששים, מנגנון מנופח ובלתי הולם.
באופן כללי יש לבחון מחדש, לדעת פרופ׳ יורגנסן, את תפקידה של מדינת הלאום בעקבות השינויים בכלכלה העולמית, מהפכת המידע, המעבר לפוסט-פורדיזם, תהליכי הגלובליזציה וכו׳. כבר כיום ניכרת מגמה של העברת סמכויות בתחום קבלת ההחלטות מהרמה הלאומית הן אל הרמות המקומית, האזורית והן אל הרמה העל־ מדינתית. במקביל העוצמה הפוליטית מבוזרת מידי נבחרי הציבור אל מערכים מוסדיים חדשים, בעלי אורינטציה של מיקסום רווחים כלכליים: ועדות שונות, ארגונים חצי-פרטיים, תאגידי ענק וכו׳. מגמה זו עלולה להקשות השגת יעדים חברתיים תוך ייצוג נאמן של בני השכבות החלשות. פרופ׳ יורגנסן מציין, שכיוון שתיכנון נמצא בנקודת ההשקה בין כלכלה לפוליטיקה, התערבות תכנונית עתידית באינטרסים כלכליים פרטיים עלולה להיות רבת סיכונים. הדבר תלוי, כמובן, באופייה של הפעילות התכנונית. כיום מצוי התיכנון הדני על פרשת דרכים לקראת עימות בין גישת תיכנון חברתית־שוויונית לבין גישה המדגישה צמיחה כלכלית רבה ככל האפשר.
מערך התיכנון הלאומי בצרפת
תמצית על-פי הדוח מאת:Prof. Gerard Marcou 
לצרפת מסורת מפותחת של תיכנון לאומי. קו ההיכר הבולט של מערכת התיכנון הצרפתית הוא הדגש על כלי ביצוע מעבר לתיכנון המווסת, המאפיין את מרבית מערכות התיכנון. קו היכר נוסף הוא התייחסות ייחודית אל המושג "תיכנון". תיכנון בצרפת אינו תיכנון פיסי במובן הצר המקובל בארצות אחרות, אלא מכלול צעדים ופעולות בתחומים שונים, שנועדו להשיג תוך פרק זמן קבוע יעדי פיתוח כלכליים, חברתיים ותרבותיים. מטרות הפעילות התכנונית האינטנסיבית של הממשלה הצרפתית במהלך השנים היו, אם כן, על פי רוב כלכליות וחברתיות: בדרך כלל, איזון הפיתוח הכלכלי ברחבי המדינה. הכלי המרכזי היה תיכנון מקרו-כלכלי. פעמים רבות היו לפעילות זו ביטויים פיסיים מובהקים, אך תיכנון פיסי כשלעצמו התקיים בצרפת עד לאחרונה אך ורק ברמה המקומית כתיכנון שימושי קרקע.
א.1. שיטת הממשל
החוקה הנוכחית קובעת שצרפת היא "רפובליקה שאין לחלקה, חילונית, דמוקרטית וסוציאלית".
חלוקת הסמכויות השלטוניות היא בין הממשל המרכזי לבין רשויות אזוריות ומקומיות:
22 אזורים (Regions);
99 מחזות (מהם 4 מעבר לים) [בצרפתית: ״מחלקות״ (Departements)] ;
36,500 רשויות מקומיות [בצרפתית: ״קהילות״ (Commune)].
לקהילות, למחלקות ולאזורים (להלן: השלטון המקומי) מועצות, הנבחרות בבחירות כלליות. משך כהונת חברי המועצה הוא שש שנים. רשויות השלטון המקומי מוסמכות לגבות מסים וללוות כספים.
בעבר היה מערך השלטון הצרפתי בעל אופי ריכוזי מאוד. סמכויות רבות היו נתונות בידי ה״נציבים״ (Prefets), באי כוחו של השלטון המרכזי בכל אחת מהמחלקות. להלכה, ובמידה רבה למעשה, הייתה לכל נציב סמכות גמורה של פיקוח על כל מוסדות השלטון המקומי במחלקתו (ובכלל זה, פיקוח על החלטות המוסדות הנבחרים). לקהילות נותרו סמכויות מועטות בלבד.
בראשית שנות השמונים נכנסו לתוקף שורה של חוקים, שהיוו רפורמה מוסדית-תכנונית של ביזור סמכויות: פונקציות ביצועיות הועברו מהנציבים ליושבי ראש המועצות הנבחרות של האזורים והמחלקות; סמכויות הפיקוח של הנציבים על השלטון המקומי הועברו ברובן לבתי־משפט מינהליים; תפקידים שונים באחריות השלטון המרכזי בוזרו בין המוסדות המקומיים בצירוף משאבים פיננסיים ואדמיניסטרטיביים; מוסדות השלטון המקומי הוסמכו להקצות כספים לצורך פיתוח כלכלי.
א.2. מערכת התיכנון
ביום 4 בפברואר 1995 אושר חוק חדש בנושאי פיתוח ותיכנון מרחבי. החוק מהווה ניסיון למסד בצרפת מדיניות פיתוח מרחבית כוללנית כתחליף לתיכנון המאקרו־כלכלי המסורתי. נכון להיום חלוקת הסמכויות דה־יורה בנושאי תיכנון היא כדלהלן:
קהילות
בידי הקהילות הסמכות ליזום ולאשר (ללא רובד אישור מעליהן) תוכניות שימושי קרקע מקומיות (.P.O.S). תוכניות אלה הן התוכניות היחידות שכוחן המשפטי מחייב את התושבים. קהילה, שאישרה תוכנית מקומית, רוכשת לעצמה את הסמכויות של בקרת הפיתוח ורישוי הבנייה ללא ביקורת של הממשל המרכזי. מספר קהילות רשאיות להתארגן וולונטרית ולהכין תוכניות מנחות על-עירונית (Schemas Directeurs). תוכניות מסוג זה אינן מחייבות את התושבים, אלא את הרשויות בלבד. ערים גדולות מעורבות בהכנת התוכניות האסטרטגיות האזוריות (ראו להלן).
מחלקות
המחלקות מופקדות על תיכנון שירותים מקומיים של תחבורה ציבורית באזורים שמחוץ לערים ועל תיכנון הפריסה של מוסדות חברה ורווחה, שקיימת חובה להקימם על פי חוק. המחלקות משמשות כשלוחות של השלטון המרכזי למתן שירותי תיכנון לרשויות המקומיות המבקשות זאת. המחלקות מעורבות גם הן בהכנת התוכניות האסטרטגיות האזוריות.
נציבים
גם כיום הנציבים נציגים משמשים של הממשלה על כל מישרדיה ברמות האזור והמחלקה. הם מפקחים על ביצוע מדיניות השלטון המרכזי ברמה המקומית (אך רק כל עוד הפעולה היא בתחום אחריות השלטון המרכזי). כדי לחזק את תהליכי הביזור הוענקה לנציבים סמכות קבלת החלטות מלאה בכל הנושאים שבאחריות המדינה, אשר יש להם נגיעה לשלטון המקומי. צעד זה נועד להפוך את הנציבים לשותפים של נבחרי הציבור המקומיים ולסייע בפתרון בעיות בלי לפנות לפריס הבירה. חקיקה משנת 1992 קבעה, שבמידת האפשר יבצע הנציב במרחב המקומי את הפעולות באחריות הממשלה. כאמור, בעקבות רפורמת הביזור אין בסמכות הנציבים להתערב בהחלטות נבחרי הציבור בשלטון המקומי, אך בסמכותם לפקח על קיום הליך תקין ועל אופן הביצוע.
אזורים
כל מועצה אזורית (מועצה נבחרת) רשאית להכין ולאשר תוכנית אסטרטגית אזורית (Schema Regional d'Amenagement et de Developpement du Territoire). לתוכניות אלה אין תוקף מחייב כלפי התושבים, אך הן אמורות לשמש בסיס לאמנת תיכנון מדינה-אזור (ראו להלן). על האזורים מוטלת החובה לאמץ תוכניות תחבורה אזוריות בתיאום עם תוכנית חברת הרכבות הלאומית. האזורים מופקדים על תיכנון התעסוקה והכשרת כוח אדם. בתחום אחריותם גם תיכנון וניהול החינוך התיכוני. אזורים רשאים לאמץ תוכניות הנוגעות למחקר וחינוך גבוה בהתאם לתוכנית הלאומית. ייתכן שבעתיד יהיו האזורים מופקדים על ניהול מערכות אזוריות להסעת המונים.
המדינה
מאז שנחקק החוק החדש בשנת 1995, השלטון המרכזי מופקד על הכנת תוכנית אסטרטגית לאומית (Schema National d'Amenagement et de Developpement du Territoire), אשר נועדה להשפיע ישירות על דירוג ותיקצוב פרוייקטים מקומיים. גם לתוכנית זו אין תוקף מחייב לגבי התושבים, אלא לגבי הרשויות בלבד. השלטון המרכזי עוסק בתיכנון בתחומי המחקר והחינוך הגבוה, בתיכנון תשתיות התחבורה והתקשורת הלאומיות ובארגון מערכת הבריאות. הממשלה מעורבת ישירות בשיקום אזורים עירוניים, ובעקבות הדה-רגולציה היא מעורבת גם בהפעלת רשת קווי התעופה הפנים ארצית.
נושאים נוספים בעלי חשיבות לאומית מוסדרים בצרפת באמצעות חוקים כלל ארציים מיוחדים. חוקים אלה נפרדים ממערכת התיכנון, ונלווים להם כלי פיקוח של השלטון המרכזי: איכות סביבה, אזורי יער, פארקים לאומיים, חופים, שימור היסטורי ושימור אתרי נוף וטבע. תקנות ארציות מסדירות הפעלה של תחנות כוח, שדות תעופה ונתיבי רכבות. קיימת בקרה ארצית על אזורים הרריים מיוחדים ואזורי סקי.
חינוך, רווחה, דיור ציבורי ומדיניות עירונית ־ הם באחריות משותפת של השלטון המרכזי והמקומי.
כאמור, הסקירה לעיל מתארת את חלוקת הסמכויות בנושאי תיכנון דה־יורה. כיוון שהחוק בנושא פיתוח ותיכנון מרחבי אושר רק בתחילת 1995, טרם הותקנו כל התקנות, וטרם יושמו רבות מההנחיות שבו. כך, למשל, מעכבות מחלוקות פוליטיות את הכנת התוכנית האסטרטגית הלאומית.
ב.	נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
בצרפת הייתה בעבר מסורת חזקה למדי של תיכנון ארצי מקרו־כלכלי ומדיניות פיתוח לאומית. עם ביצוע רפורמת הביזור בראשית שנות השמונים פחתה מאוד חשיבותו ומידת השפעתו של תיכנון מסוג זה. לאחרונה התעוררו בצרפת חששות מהתרחבות הפערים הבין־אזוריים כפועל יוצא של תהליכי הביזור וכתוצאה מלחצי השוק של אירופה המתאחדת. חששות אלה שבו והעלו את קרנו של השלטון המרכזי כמווסת את התיכנון האזורי וכמפקח עליו.
החוק לפיתוח ותיכנון מרחבי מפברואר 1995 בא לחזק את התיכנון המרחבי הלאומי. המחוקק הצרפתי ראה צורך לאזן את התחזקות מעמדם של מוסדות האיחוד האירופי מחד, וגופי התיכנון המקומיים מאידך (בעקבות רפורמת הביזור). תיכנון ארצי הוא הכלי המוצע בחוק להשגת האיזון. החוק מבטא את הגישה שהדרג הלאומי הוא הדרג המתאים לטיפול בהתרחבות הפערים הבין־אזוריים, והאמצעים הראויים לטיפול בבעיה זו הם מרחביים. החוק קובע, שתקצוב ודירוג פרוייקטים צריך להתבסס על התוכנית האסטרטגית הלאומית. כתוצאה מכך עשוי התיכנון המרחבי לתפוס, לראשונה בצרפת, את מקומו המסורתי של התיכנון הכלכלי ככלי ההתערבות של הממשל המרכזי בפיתוח אזורי.
החוק מגדיר את התוויית מדיניות הפיתוח המרחבי כפעילות של השלטון המרכזי, המתבצעת בשיתוף השלטון המקומי. מטרותיה הן לתרום לסולידריות ואחדות לאומית, להבטיח שוויון הזדמנויות ולהביא לצמצום פערים בין אזוריים, במיוחד בכל הקשור לנגישות לשירותים ציבוריים, ובראש ובראשונה לחינוך. כלי המדיניות המרכזי הוא תוכנית לאומית אסטרטגית (Schema national d'Amenagement et de Developpement du Territoire), שתאומץ על־ידי הפרלמנט. מדובר בתוכנית אסטרטגית לטווח של כ-20 שנה, שתהיה נטולת תוקף חוקי מחייב. החוק קובע, שיש לעדכן את התוכנית ולהעריך אותה כל חמש שנים. התוכנית הלאומית נועדה לשרטט כיוונים כלליים לטווח ארוך, בכל הנוגע: לתיכנון מרחבי, לפיתוח בר-קיימא, להנחת תשתיות, למיקום שירותים ציבוריים, ובכל הנוגע לאופן בו יסייעו התוכניות הסקטוריאליות להשגת יעדי התוכנית הלאומית. על הממשל המרכזי להיוועץ באזורים, במחלקות ובקהילות טרם תאומץ התוכנית. לאחר שתאומץ, על הפרלמנט לאמץ תוכנית תיקצוב ודירוג פרוייקטים הנגזרת מהתוכנית האסטרטגית. בפועל, טרם הוכנה תוכנית אסטרטגית לאומית על־פי החוק החדש משנת 1995 בשל חילוקי דעות פוליטיים על מקומה של צרפת באירופה וההזדמנויות המוצעות לאזורים השונים.
על־פי החוק, התוכנית האסטרטגית הלאומית (יחד עם התוכנית האסטרטגית האזורית) אמורה לשמש בסיס לאמנות תיכנון מדינה-אזור. האמנה, שפותחה בעקבות רפורמת הביזור, הפכה לכלי יסוד במערכת התיכנון הצרפתית. מדובר במיסמך תיכנון משותף לממשל המרכזי והאזורי, המשמש למעשה כהתחייבות דתצדדית למימון ודירוג פרוייקטים לתקופה של חמש שנים. למיסמך תוקף חוזי המחייב את שני הצדדים, והוא מאומץ על־ידי המועצה האזורית. עד כה לא התבססו האמנות על תוכניות מרחביות כוללניות. על-פי החוק החדש, האמנה אמורה לקחת בחשבון את הכיוונים, שהיתוו התוכניות האסטרטגיות הלאומית והאזורית. לדעת פרופ' מארקו, ייתכן שגם בעתיד יעדיפו האזורים שלא להתחייב לתוכנית כוללנית, וימשיכו לבסס את האמנה על תיכנון החומש התקציבי.
לצורך תיאום בין תוכניות מקומיות וכדי לאזן את האינטרסים המקומיים באינטרסים כלליים החוק מעניק לשלטון המרכזי כלי תכנוני חדש: הנחיה לתיכנון מרחבי (Directive Territoriaie d'Amenagement - dta). להנחיה תוקף באזור מסוים על-פי צו ממשלתי. השלטון המרכזי, באמצעות הנציב, יוזם ומכין את ה־ DTA בשיתוף השלטון המקומי. ה־ DTA היא בעלת תוקף מחייב כלפי תוכנית שימושי הקרקע המקומית (.p.o.s), ולזו, כזכור, תוקף מחייב כלפי בעלי הקרקע.
החוק מגדיר יעדים מפורשים לתיכנון סקטוריאלי, שיתבצע על־ידי השלטון המרכזי:
"ביזור כוח אדם מחקרי ואקדמי אל מחוץ לאזור פריס" בתחום החינוך הגבוה והמחקר.
"כל נקודה בצרפת במרחק 50 ק״מ או 45 דקות נסיעה מכביש מהיר או תחנת TGV (רכבת על מהירה)" בתחום תשתית התחבורה.
"נגישות כללית לרשת טלתקומוניקציה אינטראקטיבית רבת קיבולת" בתחום התקשורת.
הספקת שירותי תרבות.
ארגון מערכת הבריאות.
מטרה נוספת של מדיניות התיכנון המרחבי הלאומי על-פי החוק החדש, היא השוואה פיננסית מקומית. היעד הוא, שעד שנת 2010 לא ייפול סך משאבי השלטון המקומי לתושב בכל אזור מ־80%, ולא יעלה על 120% מהממוצע הלאומי (ללא התחשבות בגירעונות). האמצעים להשגת היעד הם רפורמה בהעברות התקציביות מהשלטון המרכזי ורפורמה במנגנוני מס העסקים. מטרות רפורמה זו ואמצעי הביצוע שלה שנויים עדיין במחלוקת.
החוק החדש מאחד מספר מקורות מימון לקרן לאומית לתיכנון מרחבי. משאבי הקרן נועדו לתמוך, באמצעות סובסידיות, בהשקעות ציבוריות על־פי יעדי התיכנון המרחבי. קרנות נוספות מיועדות למיגזר הכפרי. עתידה של קרן, שנועדה להבטיח הקלות וסיוע לעסקים באזורי עדיפות לאומית, עדיין לא ברור. הממשל המרכזי - הוא המכריז על אזורי פיתוח, אזורי פיתוח כפריים ואזורי פיתוח עירוניים. (כזכור, גם בסמכות השלטון המקומי להקצות כספים לצורך פיתוח כלכלי). לאחרונה הורחבו אפשרויות הסיוע הפיננסי של הממשלה לפרוייקטים מוגדרים של שיקום אזורים עירוניים.
הממשל המרכזי מעורב בקביעת שיעור הפיצוי, שעל השלטון המקומי לשלם לרשויות ציבוריות על הספקה לא כלכלית של שירותים בהתאם ליעדי התיכנון המרחבי.
תפקיד תכנוני .נוסף שהשלטון המרכזי ממלא הוא בכל הנוגע לאיחוד האירופי: ייצוג האזורים והערים בפני מוסדות האיחוד. נציגי השלטון המרכזי - הם המעורבים במגעים במוסדות האיחוד לקביעת מדיניות התיכנון והפיתוח הכלל אירופית. בנוסף, הפקיד האיחוד האירופי את הממשלות הלאומיות במדינות השונות על התוויית כיווני הפיתוח המרחביים לכלל אירופה.
לסיכום ניתן לומר, שמעמדו של התיכנון המרחבי־אזורי הלאומי בצרפת התחזק לאחרונה ותפס את מקומו המסורתי של התיכנון המאקרו-כלכלי. על-פי חקיקה מ־1995 (יישום החקיקה החדשה עדיין אינו ודאי), מסגרת למדיניות הפיתוח תהיה תוכנית לאומית מרחבית לטווח ארוך. התוכנית מתווה כיוונים, מטרות ויעדים אסטרטגיים, המשמשים בסיס להליך דירוג ותיקצוב פרוייקטים. הליך זה מתבצע במשותף על-ידי הדרגים הארציים והאזוריים בהתאם לאמנות תיכנון מדינה־אזור.
התיכנון המווסת של שימושי הקרקע מתבצע ברמה המקומית, ללא מעורבות ישירה של השלטון המרכזי, למעט בקביעת חוקי מסגרת בכל הקשור להגנה על אזורים טבעיים, חופים, יערות, שמירה על איכות הסביבה ושימור אתרים
היסטוריים. הממשל מעורב ישירות בתיכנון מקצה (כלומר, בהקצאה מאסיבית של משאבים לצמצום פערים בין אזוריים) ובתיכנון של ביצוע פעולות התערבות (כלומר, בפריסת מתקנים ותשתית מחקר וחינוך גבוה, תחבורה, אנרגיה, תקשורת, בריאות, כמו גם שיקום עירוני ודיור ציבורי).
ג.	סקטוריאליות לעומת כוללנות בתיכנון הארצי
תיכנון ארצי בצרפת הוא הן סקטוריאלי (בתחומי המחקר והחינוך, התחבורה, האנרגיה, התקשורת והבריאות) והן כוללני. ״חוק ההכוונה לתיכנון מרחבי ופיתוח״ מ־4 בפברואר 1995 מנסה להשתית מדיניות תיכנון מרחבי כוללנית. הכלי המרכזי הוא התוכנית הלאומית האסטרטגית (ראו לעיל). התוכנית, לאחר שתשולם, אמורה בין היתר להצביע על האמצעים, שבאמצעותם יסייעו התוכניות הסקטוריאליות להשיג את היעדים שנקבעו.
המיבנה הארגוני של מערכת התיכנון ברמה הלאומית
השחקנים המרכזיים, בכל הנוגע לתיכנון לאומי בצרפת, הם הוועדה לתיכנון מרחבי ופעולה אזורית (DATAR), מישרדי הממשלה (בעיקר מישרד האוצר) והוועדה הכללית לתיכנון (DATAR .(CGP ו- CGP כפופות ישירות לראש הממשלה.
הוועדה לתיכנון מרחבי ופעולה אזורית הפכה לרשות הדומיננטית בכל הקשור לתיכנון לאומי בצרפת עם ירידת קרנה של ה- CGP (ראו להלן). עצמתה נובעת בראש ובראשונה מהיותה מעורבת ישירות הן בקבלת החלטות מרחביות בממשלה באמצעות הוועדה
והן בגיבוש (Comite Intenninisteriel de I’Amenagement du Territoire - C1AT) הבין-מישרדית לתיכנון אזורי
המדיניות הארצית בכל הנוגע לאמנות התיכנון מדינה-אזור (ראו לעיל). בסמכות DATAR להקצות כספי קרנות פיתוח. יש לה השפעה רבה בדרגים האזוריים והמקומיים, והיא הגוף המייצג את מערכת התיכנון הצרפתית ואת השלטון המקומי בפני מוסדות האיחוד האירופי.
מדובר בגוף בין־מישרדי קטן מבחינת כוח אדם ותקציב: DATAR פועלת בעיקר תוך הפעלת רשויות אחרות. פרופ׳ מארקו מציין, שמידת השפעתה תלויה בתמיכה הפוליטית, שהיא זוכה לה בעיקר מצד ראש הממשלה. DATAR נמצאת בקונפליקטים קבועים עם מישרדי הממשלה הסקטוריאליים (בעיקר בתחומי התשתית) ועם גופים בין מישרדים נוספים (בעיקר הסוכנות המטפלת במדיניות עירונית). הקונפליקטים נפתרים, פעמים רבות, פוליטית על-ידי ראש הממשלה או באמצעות משא ומתן נקודתי.
הוועדה הכללית לתיכנון הייתה בעבר מוסד התיכנון החשוב ביותר בצרפת. הוקמה ב-1946 כאחראית להכנת תוכניות החומש הכלכליות. חברים בה נציגים של כל מישרדי הממשלה. הוועדה סובלת מירידת קרנו של התיכנון המאקרו כלכלי לעומת התיכנון המרחבי ומהעובדה שאינה קשורה לגוף ביצועי. יחד עם זאת, היא דומיננטית בכל הקשור לגיבוש חוות דעת בתחומים כלכליים ובביצוע הערכה של מדיניות ציבורית.
 המועצה הלאומית לתיכנון מרחבי ולפיתוח גוף המורכב מחברי פרלמנט, נציגי מישרדי הממשלה המעורבים בתיכנון המרחבי, נציגי השלטון המקומי ונציגי גופים כלכליים, חברתיים ותרבותיים. זהו גוף מייעץ, אשר החקיקה משנת 1995 נועדה לחזקו ולהפכו לגוף שיש להיוועץ בו בנוגע להחלטות תכנוניות חשובות (התוכניות הלאומית האסטרטגית, התוכניות הסקטוריאליות, צווים של DTA, ארגון מוסדי וכו'). בנוסף, המועצה אמורה להשתתף בביצוע ובהערכת התוכנית הלאומית. הגוף
במתכונתו החדשה טרם הוקם עד למועד כתיבת דוח זה (מרץ, 1996).
ה. מנגנוני התיאום במערכת התיכנון הלאומית
התיאום בין שני המוסדות המרכזיים, העוסקים בתיכנון לאומי בצרפת: ה- DATAR וה- CGP, נובע בראש ובראשונה מכפיפותם המשותפת לראש הממשלה (או שר אחר, שראש הממשלה אוצל לו את סמכותו בעניין זה).
תיאום בין DATAR והמישרדים הסקטוריאליים אמור להתבצע באמצעות משא ומתן מקומי או פוליטית באמצעות מעורבות ראש הממשלה. בנוסף, התוכנית הלאומית האסטרטגית אמורה להתייחס לאופן שהתוכניות הסקטוריאליות יתרמו להשגת המטרות והיעדים שקבעה.
השלטון המקומי בצרפת מפוצל ביותר. תיאום בין רשויות מקומיות מתבצע בעיקר באמצעות הסכמים מקומיים לשיתוף פעולה, באמצעות חוזים לפיתוח פרוייקטים (חוזים עם המדינה על-פי רב) או באמצעות תוכניות מנחות (Schemas Directeurs). באזורים רבים, בעיקר מטרופוליניים, קיימות התארגנויות וולונטריות של רשויות מקומיות. אולם לא ניתן לכפות על הרשויות המקומיות לשתף פעולה, ולעתים קשה ליישב בין אינטרסים מנוגדים.
תיאום בין הדרג הארצי והאזורי מתבצע בעיקר באמצעות האמנות המשותפת לתקצוב ודירוג פרוייקטים (אמנות התיכנון מדינה-אזור). כלי זה הופעל לראשונה בעקבות רפורמת הביזור ב-1982/3 וזכה להצלחה רבה. למרות שרבות מסמכויותיו של הנציב הועברו בעקבות רפורמת הביזור לשלטון המקומי, הוא עדיין מהווה גורם חשוב המייצג את הממשל המרכזי ברמה המקומית. כלי חדש לתיאום ולאיזון האינטרסים המקומיים באינטרסים כללים ־ מהוות ההנחיות לתיכנון מרחבי (dta) (ראו לעיל).
ו. הערכת תפקוד מערכת התיכנון הלאומית
מערכת התיכנון הצרפתית נמצאת כיום בתקופת מעבר. יישום חוק ההכוונה לתיכנון מרחבי ופיתוח נמצא עדיין בעיצומו. הוראותיו המרכזיות, בכל הנוגע למערכת התיכנון הכוללנית, אמורות להיות מיושמות על-ידי גופים פוליטיים, ומשום כך הן נתונות בחוסר ודאות מסוימת. כך, למשל, לגבי הכלי החדש לתיאום התיכנון המקומי ה DTA: ייתכן מאוד, שהשלטון המרכזי יעדיף לא להשתמש בסמכותו ולא יכפה מדיניות תכנונית על השלטון המקומי. זאת בעיקר בשל תלותו בשלטון המקומי ומשיקולים פוליטיים ומפלגתיים.
לדעת פרופ׳ מארקו, גם אם הוראות החוק תיושמנה במלואן, תמשך מגמת הפיגמנטציה של התיכנון. זאת משום שהמוסדות הריכוזיים אינם שולטים בלעדית בהתוויה ובביצוע של מדיניות מרחבית ומדיניות פיתוח. שותפים להם גופים וולונטריים, חברות פרטיות, רשויות כלל אירופיות, תהליכים גלובליים וכו׳.
מיסמך התיכנון הצרפתי הלאומי כוללני
התוכנית הלאומית לתיכנון מרחבי ולפיתוח
"חוק ההכוונה לתיכנון מרחבי ופיתוח" מ-4 בפברואר 1995 בא להשתית בצרפת מדיניות כוללנית לתיכנון מרחבי. הכלי המרכזי הוא תוכנית אסטרטגית לאומית לטווח של 20 שנה, אשר יש לעדכנה ולהעריכה כל 5 שנים. התוכנית, שחובה להכינה, אמורה להתוות כיוונים ועקרונות בנוגע לתיכנון מרחבי, פיתוח תוך שמירה על סביבה בת קיימא, מיקום מתקני תשתית ושירותים ציבוריים עיקריים והאופן שבו יסייעו התוכניות הסקטוריאליות לפיתוח בכיוונים אלה. מדובר בתוכנית שתשמש כמיסמך מייעץ וממליץ ותהווה מסגרת לתוכניות אחרות
מפורטות יותר ובעלות אופי ביצועי יותר. DATAR (ובעתיד גם המועצה הלאומית לתיכנון מרחבי ולפיתוח) מופקדות על הכנת התוכנית בתיאום ובשיתוף מישרדי הממשלה, הניצבים והשלטון המקומי. בפועל, כאמור, טרם הוכנה התוכנית.
לאחר שתוכן, תאומץ התוכנית על-ידי הפרלמנט. לא יהיה לה תוקף מחייב כלפי התושבים. בעקבותיה יאמץ הפרלמנט תוכנית תיקצוב ודירוג פרוייקטים מתאימה.
פרטים נוספים על התוכנית בסעיף ב׳ לעיל.
מערן התיכנון הלאומי ביפן
סקירה נושאית על-פי הדוח מאת Prof. PaulH. Tanimura 
א.שיטת הממשל ומערכת התיכנון
יפן היא דמוקרטיה פרלמנטרית. הפרלמנט הוא בן שני בתים. שרי הממשלה נבחרים מבין חברי הפרלמנט. הממשלה מונה 13 מישרדים, ובכללם מישרד ראש הממשלה.
ביפן שתי רמות של שלטון מקומי עצמי:
רמת המחוז (ביפנית: קן): 47 מחוזות שבראשם עומד מושל נבחר
הרמה המוניציפאלית: כ־3,300 ערים עיירות וכפרים (ביפנית: שי, מאצ׳י ומורה) המכסים את כל שטח המדינה
במסגרת מישרד ראש הממשלה פועלות 11 רשויות, ביניהן 6 רשויות המעורבות בתיכנון לאומי, המחייב תיאום בין־מישרדי. ניתן לחלק רשויות אלה לשתי קבוצות. הקבוצה הראשונה היא של רשויות לפיתוח אזורים מיוחדים: הוקאידו ואוקינאווה; השנייה, של רשויות לתיכנון נושאי בסקטורים שונים: סביבה, כלכלה, שימושי קרקע, מדע וטכנולוגיה. מבין רשויות הקבוצה השנייה הרשות לתיכנון כלכלי ורשות הקרקע הלאומית מעורבות במיוחד בתיכנון לאומי ארוך טווח.
הרשות לתיכנון כלכלי אחראית לניסוח המדיניות הכללית להיגוי הכלכלה הלאומית. הרשות עוסקת בהכנת התוכנית הכלכלית השנתית ותיאום כללי של תוכניות בתחומי התעשייה, העבודה, התחבורה, התקשורת, הסחר הבין־לאומי והפיננסים. הרשות ־ היא הקובעת יעדים לאומיים בתחום הכלכלה: שיעור הגידול השנתי, שיעור התל״ג ומדדים כלכליים נוספים, המועברים לרשות הקרקע הלאומית לצורך תיכנון צעדים תומכים בתחום שימושי הקרקע והתשתית.
רשות הקרקע הלאומית מופקדת על הכנת התוכניות הלאומיות. היא הוקמה ב-1974. הקמת הרשות הצביעה על הסכמה רחבה בדבר הצורך בתיכנון קרקעי ותיאום פעולות בדרג הלאומי. חוק שימושי הקרקע הלאומי (1974) חילק את הטריטוריה היפנית לחמש קטגוריות: שמורות טבע, פארקים, יערות ושדות, אזורים חקלאיים ואזורים עירוניים. רשות הקרקע הלאומית מורכבת מששה אגפים: משאבי מים, תיכנון ותיאום, מקרקעין, פיתוח מטרופוליני, פיתוח אזורי ומניעת אסונות.
המועצה הלאומית לפיתוח הקרקע היא גוף מייעץ חיצוני, המורכב מבעלי מקצוע ומומחים בתחום. גרסאות ראשוניות של התוכניות הלאומיות מובאות לדיון במועצה.
דיור ותיכנון עירוני - הם בתחום אחריות מישרד הבינוי. חוק תיכנון הערים הנוכחי, אשר עד כה העניק לבירוקרטיה הארצית סמכויות אישור נרחבות, עובר כעת תיקונים לביזור סמכויות לשלטון המקומי. הפיקוח על שימושי הקרקע ועל הבנייה היה נתון בידי הדרג המוניציפאלי מאז 1950, אך רק לאחרונה התבקשו לראשונה רשויות מקומיות להכין תוכניות אב.
מדיניות הדיור הלאומית כוללת פיתוח אזורי מגורים והענקת הלוואות ארוכות טווח בריבית נמוכה לבנייה
פרטית ובנייה על-ידי יזמים פרטיים.
ב. נושאי התיכנון שטופלו בתוכניות הלאומיות ביפן
מאז תום מלחמת העולם השנייה הוכנו ביפן 4 תוכניות פיתוח לאומיות כוללניות:
1962 התוכנית הראשונה (אופק התיכנון 1970־1965) נועדה לעודד צמיחה כלכלית מאוזנת באמצעות פיתוח מוקדי צמיחה: הקמת ערי תעשייה חדשות.
1969 התוכנית השנייה (אופק התיכנון 1965-1985) נועדה לחזק את תשתיות הכבישים ומסילות הברזל.
1977 התוכנית השלישית (אופק התיכנון 1975-1985) נועדה לשפר את איכות החיים ואיכות הסביבה באמצעות יצירת אזורי מחיה יציבים.
1987 התוכנית הרביעית (אופק התיכנון 1986-2000) נועדה להתמודד עם ריכוז האנשים והפעילויות באזור טוקיו באמצעות פיתוח מוקדים אזוריים.
במסגרת התוכנית הראשונה הוקמו 21 ערים כמוקדי צמיחה תעשייתית, רובן לאורך החוף הפסיפי. הבסיס הכלכלי היה תשלובות פטרוכימיות, מספנות ומפעלים לייצור מתכת ופלדה. בין יעדי התוכנית: בקרת הזחילה העירונית, צמצום פערים אזוריים וביזור מפעלי תעשייה.
הצלחת אסטרטגיית מוקדי הצמיחה הבהירה, שהתשתית התעשייתית והעירונית לא תוכל להכיל צמיחה כלכלית נוספת. בבסיס התוכנית השנייה עמד הרעיון שיש "לבנות את יפן מחדש" (כשם סיפרו של ראש הממשלה לעתיד קקוי טנאקה): לחדש את מערכות הכבישים ומסילות הברזל, כך שתושבים מכל חלקי יפן יוכלו לבקר בטוקיו במהלך יום אחד. הדרך המהירה הראשונה ביפן נסללה בין טוקיו ואוסאקה וקירבה אותן עד לכדי שלוש שעות נסיעה זו מזו. בנוסף לפיתוח התשתית, נועדה התוכנית השנייה למקם מחדש תשלובות תעשייתיות מחוץ לאזורים המטרופוליניים, בעיקר בשלושה אזורי תעשייה ענקיים במחוזות מרוחקים (פרוייקטים שבוצעו רק בחלקם).
התוכנית השלישית, שהחלו בהכנתה בעת משבר הנפט בתחילת שנות השבעים, שיקפה מודעות סביבתית גוברת. התוכנית שילבה שני עקרונות פיתוח: הראשון - פיתוח על-פי המודל של עיר הגנים האנגלית, בקנה מידה גדול בהרבה לשילוב מרקמים עירוניים וטבעיים. השני - עקרון "אזור היישוב": פיתוח אינטגרטיבי, המבוסס על יחידות של אגני ניקוז, לשם השגת איזון בין משאבי המים והצריכה התעשייתית והחקלאית. התוכנית זיהתה 300 אגני ניקוז כיחידות תיכנון שניתן לאזן באמצעותן בין הסביבה הטבעית ובין פעילות אנושית באופן בר-קיימא (לעומת 47 מחוזות ו-3,300 רשויות מוניציפליות). יישום עיקרון זה התגלה מספר שנים מאוחר יותר כלא מספק.
המטרה הראשית של התוכנית הרביעית היא לעצור את ריכוז הפעילויות הלאומיות בטוקיו, שכן הריכוז החד מוקדי בעיר הבירה בא על חשבון אזורים אחרים ביפן. למרות צעדי המדיניות בעקבות התוכנית השלישית למקם מפעלים ואוניברסיטאות מחוץ לטוקיו, המשיכה האוכלוסייה בטוקיו לגדול. במקום לנסות לפתח 300 אזורים המספקים את עצמם על-פי אסטרטגית התוכנית השלישית, הוחלט להתמקד בשש ערים (מלבד טוקיו ואוסאקה), הראויות לשמש מועמדות לכניסה למועדון "ערי העולם".
ג. הערכה
לכל התוכניות הלאומית ביפן, מאז מלחמת העולם השנייה, שני פנים. הראשון כלכלי. התוכניות משמשות כלי להספקת התשתית הנחוצה למדיניות התעשייתית הלאומית בת זמנן. ערים חדשות לתעשיות פטרוכימיות, פלדה ומספנות בתוכנית הראשונה. תשתית תחבורה לצמיחה כלכלית בתוכנית השנייה. מרחבי מחיה יציבים בעקבות ההאטה בכלכלה בתוכנית השלישית. פיתוח ערי עולם חדשות למהפכת הידע בתעשייה בתוכנית הרביעית. מבחינה זו, התוכניות באו תמיד בעקבות צעדי מדיניות כלכלית לאומית.
בה בעת התוכניות הלאומיות משקפות מודעות סביבתית וחברתית: ניסיון להגיע להרמוניה ביחסי אדם־טבע ובטיפול בפערים בין־אזוריים. למרות ההצהרות הכנות של המתכננים על כוונותיהם, הישגי התוכניות הלאומיות בתחומים אלה דלים בהשוואה להישגים הכלכליים.
פרופ׳ טאנימורה מציין, כי מוקד העצמה התכנונית ביפן הוא השלטון המרכזי. התוכניות הלאומיות - הן המכוונות את מאמצי הפיתוח במדינה. פיתוח כלכלי מקומי מושתת פעמים רבות על הקמת תשתיות על־פי החלטות השלטון המרכזי. פרוייקטים לאומיים גדולים - הם בעלי השפעה מקומית כה גדולה, עד שמתכננים מקומיים חוששים לפתח רעיונות באופן עצמאי. פרופ׳ טאנימורה רואה צדדים שליליים לתלות המקומית הגדולה בתיכנון הלאומי. הפער בין המשאבים והמידע, העומדים לרשות המתכננים ברמה הארצית והמתכננים בשלטון המקומי, הולך ומתרחב. מן הראוי, לדעת פרופ׳ טאנימורה, להעלות על סדר היום הציבורי ביפן הצעות לאיחוד מחוזות ויצירת ישויות אזוריות חדשות וחזקות. חלוקת סמכויות מחודשת בין השלטון המרכזי והשלטון המחוזי נחוצה כדי להגדיר תחומי אחריות לתיכנון מרחבי לאומי.
מערך התיכנון הלאומי בהולנד
תמצית על-פי הדוח מאת: Prof. Hans (J. M.) Mastop
להולנד מסורת ארוכה של תיכנון לאומי. תכונותיה הפיסיות והדמוגרפיות יכולות לשמש דוגמאות מובהקות לצורך בהתערבות ציבורית לשם שינוי ושימור הסביבה הפיסית: "ארץ השפלה" היא מדינה קטנה וצפופה, הנאבקת לכיבוש שטחים מהים ונמצאת בסכנת הצפה תמידית. המטרה הבסיסית, העומדת בפני מערכת התיכנון ההולנדית, הייתה ועודנה להבטיח תיאום בהתערבות הציבורית בסביבה הפיסית. האמצעים התכנוניים להשגת מטרה זו השתנו במהלך הזמן: שנות השבעים היוו שיא מבחינת מערכת התיכנון הלאומית. הולנד הצטיינה אז בתיכנון לאומי רציונאלי כוללני שיטתי ומתואם, שזכה להערכה עולמית רבה. בשנות השמונים, עם ירידת קרנה של מדינת הרווחה והתעצמות מגמות של הפרטה, התמחות, פרגמנטציה וגלובליזציה, החלו להישמע קולות ביקורת על סוג תיכנון זה. בשנות התשעים אבד בו האמון לחלוטין. התיכנון הלאומי ההולנדי נאלץ לשנות את פניו ולהתאים את עצמו לתנאים החדשים. העובדה, שבניגוד לארצות אחרות התיכנון האסטרטגי לא נעלם לחלוטין, עשויה להצביע על הגישה החיובית להתערבות תכנונית בהולנד. התיכנון כיום פתוח, סלקטיבי, ממוקד בפרוייקטים ובעל אוריינטציית שוק חזקה. מנגנוני הביצוע מתבססים על שותפויות ועל משא ומתן. כל אלה מצביעים על הצורך בחשיבה מחודשת בדבר המערך המוסדי לתיכנון לאומי.
א.שיטת הממשל ומערכת התיכנון
הולנד היא מונרכיה קונסטיטוציונית. מערכת הממשל היא בת שלוש רמות:
לאומית;
מחוזית (12 פרובינציות, להלן: מחוזות);
מקומית (647 רשויות מקומיות).
בכל רמות הממשל סמכויות מחולקות בין גופים נבחרים לזרועות ביצועיות. הבחירות בכל הרמות הן ישירות ויחסיות.
החוקה מבטיחה אוטונומיה נרחבת לדרגים הנמוכים של הממשל. נושאים, שהם מעבר לטווח השליטה המרחבי של הדרגים הנמוכים, נמצאים בטיפול הדרגים הגבוהים. אין מערכת יחסים הירארכית רשמית בין דרגי הממשל. אך הדרגים הגבוהים יכולים לפקח על פעולות הדרגים הנמוכים, כך שיהיו מתואמות עם המדיניות הלאומית/מחוזית.
המערכת האדמיניסטרטיבית נמצאת כעת בתהליך של שינוי. המגמות העיקריות:
התאגדות עירוניות בעיקר בשל יתרונות לגודל - המגמה היא להתוות מדיניות דיור, תחבורה, סביבה ותיעוש תוך שיתוף פעולה בין רשויות מקומיות;
ביזור;
ואיזור - בהולנד גוברת ההכרה שרבות מבעיות התיכנון המרחבי הן אזוריות באופיין.
כתוצאה מכל אלה הדרישה להעברת סמכויות מהשלטון המרכזי אל הרמה האזורית גוברת: לרשויות מחוזיות או לרשויות עירוניות קו-אופרטיביות. חקיקה זמנית מ-1994 הציגה דרג שלטוני אזורי חדש עבור האזורים העירוניים המרכזיים בהולנד. דרג זה אמור לעסוק גם בתיכנון המרחבי. התנגדויות מצד המחוזות, העיריות והציבור הרחב
עלולות לעכב, או לעצור לחלוטין, רפורמה זו במבנה מערכת הממשל ההולנדית.
ב. נושאי התיכנון המטופלים ברמה הארצית
עד כה הוכנו חמישה דוחות המשרטטים אסטרטגיית-על מרחבית כוללת להולנד:
1960: הדוח הראשון לתיכנון מרחבי;
1966: הדוח השני לתיכנון מרחבי;
1982־1973: הדוח השלישי (פורסם בכרכים נפרדים);
1988: הדוח הרביעי;
1990 (אישור רשמי 1993): התוספת לדוח הרביעי (המיסמך המפרט את המדיניות הנוכחית).
ב-1965 ננטש רעיון מדרג התוכניות בהולנד. הדוחות (כמו גם התוכניות המחוזיות) אינם בעלי תוקף חוקי מחייב לגבי שימושי הקרקע. עובדה זו מאפשרת להם להמריא אל מעבר להסדרה מקומית של שימושי קרקע ולהתמקד בתיכנון הפיתוח החברתי-כלכלי. הדוח הרביעי והתוספת שלו הוכנו על-ידי הרשות הלאומית לתיכנון פיסי על-פי בקשתו של שר התיכנון־המרחבי-השיכון־והסביבה (להלן: שר התיכנון). השר ביקש מהרשות להכין מיסמך תכנוני אחד, שיקיף את כל הנושאים הכלליים הנוגעים לתיכנון המרחבי לתקופה של 25 שנה. הדוח הרביעי עוסק בעיקר ב: פיתוח בר-קיימא, דיור, גיוון מרחבי, המשבר במגזר החקלאי ומקומה של הולנד באירופה המאוחדת. בהשוואה לדוחות קודמים ניכר שינוי דרמטי במדיניות המרחבית הלאומית:
מדיניות לאומית סלקטיבית יותר וכוללנית פחות;
דגש על תיכנון המימון ואבטחתו ברמה הלאומית;
מודעות מוגברת לכלכלת השוק ולתפקידם של השחקנים הפרטיים;
המרת הגישה ההירארכית, המונחה על-ידי תוכנית, בגישה המונחה על-ידי פרוייקטים תוך ניצול ותיאום גורמי השוק החופשי;
"המצאה מחדש" של חזון תכנוני כדי לרתום את הגורמים השונים לעגלת הפיתוח;
שימת דגש על שיפור איכות הסביבה והאיכות המרחבית (באחריות המחוזות והרשויות המקומיות ובשיתוף הסקטור הפרטי)!
עיצוב מחדש של מעמדם הבין־לאומי של אזור ה-Randstad ושל הולנד כולה (באחריות השלטון המרכזי). תיכנון אזור ה-Randstad ־ הליבה של הולנד - מהווה באופן מסורתי נושא למדיניות לאומית.
הדוח הרביעי הוכן במקביל לפעילות תכנונית סקטוריאלית בתחומי התחבורה, הסביבה והשטחים הפתוחים ובתיאום עם פעילות זו. הכנת הדוח סימנה התעוררות תכנונית במגזרים שונים ועודדה גופים ציבוריים ופרטיים רבים לעסוק בתיכנון אסטרטגי.
בנוסף לתיכנון המרחבי המסורתי מתבצע כיום בהולנד גם תיכנון סביבתי לאומי. ישנה חובה, על-פי חוק ניהול הסביבה מ־1993, להכין בנפרד תוכניות סביבתיות אינטגרטיביות ברמה הלאומית והמחוזית. המערך המוסדי הצעיר לתיכנון סביבתי הוא ריכוזי ביותר בהשוואה למערכת התיכנון המרחבי: מטרות, יעדים, תקציבים ותקנים מחייבים נקבעים ברמה הארצית.
בעקבות שינויים בחקיקה בשנים 1993-4 התחזק מעמדו של השלטון המרכזי כמקדם פרוייקטים בעלי חשיבות לאומית בעיקר בתחומי התשתית והתחבורה. עיקרי השינויים: קיצור הליכים וצמצום ההזדמנויות להשמיע התנגדויות ולערור.
לדעת פרופ׳ מאסטופ, השינוי המשמעותי ביותר בתיכנון הלאומי ההולנדי בעת האחרונה הוא המעבר לתיכנון מונחה פרוייקט, המבוסס על עיקרון של "תיאום אלכסוני" בין גופים שונים ציבוריים ופרטיים. הדגש כיום אינו על תוכניות כוללניות ועל ביצוע באמצעים סטטוטוריים בירוקרטיים, אלא על השגת יעדים תכנוניים מחוץ למסגרת הסטטוטורית בעזרת שימוש במשא־ומתן, שותפויות, שיתוף הסקטור הפרטי ושימת דגש על מימון פרוייקטים. השלטון המרכזי מתמקד בהתוויית מדיניות מרחבית כללית ובקידום פרוייקטים בעלי חשיבות לאומית. האחריות לנושאים כמו דיור, פיתוח נופי, תנאי המחיה היומיומיים, פיתוח כלכלי אזורי וכו׳ עוברת בהדרגה לשלטון המקומי, ובעיקר לרמת הממשל האזורית המתהווה.
לסיכום, בהולנד תיכנון מווסת (תיכנון שימושי הקרקע) הוא באחריות הרשויות המקומיות; תיכנון מקצה הוא במסגרת סמכויות השלטון המרכזי, כמו גם תיכנון של ביצוע פעולות התערבות בתחומים מסויימים (בעיקר תשתיות ופרוייקטים בעלי חשיבות לאומית).
ג. סקטוריאליות לעומת כוללנות בתיכנון הארצי
תיכנון סקטוריאלי ותיכנון מרחבי כוללני מתקיימים בהולנד זה לצד זה מאז שנות החמישים. הגדרת תחומי פעולתם מתבססת על העיקרון שהתיכנון המרחבי הכוללני משמש בראש ובראשונה לתיאום ההתערבות הציבורית הסקטוריאלית בסביבה הפיסית. גישה זו זכתה לעיגון רשמי בדוח ועדת דה-וולף משנת 1970. הוועדה הבחינה בין תיכנון לאומי סקטוריאלי לתיכנון לאומי חד-היבטי (או תיכנון שיטחתי: שיטחה= facet). התיכנון הסקטוריאלי מתייחס להספקת שירותים ציבוריים באחריות מישרד ממשלתי מסוים. התיכנון החד-היבטי מתייחס למרכיב משותף לפעילות התכנונית של מישרדים שונים. החשובים שבין ההיבטים, הם ההיבט המרחבי-פיסי וההיבט של תיקצוב-מימון. שניהם מתייחסים למשאב משותף חיוני לסקטורים השונים, המצוי בכמות מוגבלת.
יחסי הכוחות בין התיכנון הסקטוריאלי לתיכנון המרחבי (שהוא חד-היבטי) מצויים בדינמיקה מתמדת. וועדת דה־וולף רמזה, שכיוון שייעודו העיקרי של התיכנון החד-היבטי הוא להשיג תיאום מיטבי בין הסקטורים השונים, הוא גובר על התיכנון הסקטוריאלי. ואכן, בשנות השבעים התחזק מעמדם של המתכננים המרחביים, והם ניצבו בחזית התיכנון הלאומית. באותן השנים הוכן הדוח הלאומי השלישי: רציונאלי, כוללני, דמוקרטי, כולל התייחסות למנגנוני ביצוע ובקרה. לצד הדוח הכללי הוצגו תוכניות סקטוריאליות, שהוכנו על-ידי מישרדי הממשלה השונים בשיתוף מישרד התיכנון. עבור רבים ממישרדי הממשלה הייתה  זו ההתנסות הראשונה עם תיכנון ארוך־טווח. בכורתו של התיכנון המרחבי לא הייתה מוטלת אז בספק.
כרסום מסוים במעמדו של התיכנון המרחבי הכוללני חל במהלך שנות השמונים והתשעים, עם ירידת קרנה של מדינת הרווחה והתחזקות מגמות של הפרטה והתמחות. הדבר ניכר במסמכי התיכנון הלאומיים בהולנד: בהשוואה לדוח השלישי, הדוח הרביעי כוללני פחות, סלקטיבי יותר ומתייחס לפעולות המגזר הפרטי. במקביל לכרסום במעמד התיכנון המרחבי הלאומי התמקצעו היחידות לתיכנון אסטרטגי של מישרדי הממשלה, עד שלא הזדקקו כמעט לסיוע מישרד התיכנון. (התחזקות התיכנון הסקטוריאלי לוותה בהכרה בעיקרון של "דו צדדיות", שלפיו לתיכנון המרחבי ולתיכנון הסקטוריאלי מעמד שווה).
הגישה התכנונית של שותפויות בין שחקנים שונים, הניכרת בדוח הרביעי, חיזקה עוד יותר את מעמדם של מישרדי הממשלה הסקטוריאליים. פרסום הדוח הרביעי לווה בפעילות תכנונית סקטוריאלית ערה: עדכון התוכנית התחבורתית, וזמן קצר מאוחר יותר הכנת תוכנית חדשה לשטחים פתוחים. עלייתו של התיכנון הסביבתי כגורם חדש לתיאום חד־היבטי בנפרד ממערכת התיכנון המרחבי ערערה גם היא את מעמדם של מישרד התיכנון והרשות הלאומית לתיכנון פיסי כגורמים המובילים את התיכנון הלאומי. חשיבותו הפוליטית של התיכנון הסביבתי לעומת התיכנון המרחבי עלתה מאוד לאחרונה.
ד.	המיבנה הארגוני של מערכת התיכנון ברמה הלאומית
מערכת התיכנון ההולנדית שואבת את סמכותה מחוק התיכנון המרחבי (1965). תכונותיה המרכזיות:
תוכנית שימושי הקרקע המקומית היא התוכנית היחידה בעלת תוקף מחייב לגבי כל השחקנים - ובכלל זה דרגי הממשל הגבוהים יותר. מועצת העירייה חייבת להכין תוכנית לאזורים בשטח השיפוט המקומי שאינם בנויים. אישור התוכנית המקומית מתבצע בדרג המחוזי.
התוכניות המבניות (המקומיות והמחוזיות) והתוכניות הלאומיות (הכוללניות והסקטוריאליות) אינן בעלות תוקף מחייב כשלעצמן, והן משמשות כמסמכי מסגרת להחלטות של הזרועות המבצעות. יש להגיש את התוכניות המבניות המקומיות והמחוזיות לעיון הממשל המרכזי.
תהליך הכנת התוכניות המבניות מחייב עבודת איסוף נתונים והיוועצות בגופי הממשל השונים ושיתוף הציבור.
אישור תוכניות בכל הרמות מתבצע בידי הגופים הנבחרים (הליך דמוקרטי).
דרגי שלטון גבוהים יכולים להתערב בפעולות תיכנון בדרגים הנמוכים. בעקבות תיקונים משנת 1985 השלטון המרכזי יכול להתערב ישירות בתיכנון שימושי הקרקע ברמה העירונית. בכל הקשור לפרוייקטים בעדיפות לאומית פותחו מנגנונים להאצת התיכנון.
חשוב לציין, שבאופן כללי הושג תיאום בתיכנון המרחבי בהולנד ללא שימוש באמצעי הכפייה (המוגבלים) שהרשה החוק. שלושת דרגי הממשל הצליחו פעמים רבות להגיע להסכמה על המדיניות המרחבית באופן בלתי פורמאלי. יחד עם זאת נסבה הביקורת המוסדית על מערכת התיכנון בתחילת שנות השמונים בעיקר סביב חולשתם של מנגנוני התיאום, במיוחד ביחס לליבה המשפטית של התיכנון המרחבי ־ תוכנית שימושי הקרקע המקומית (התוכנית היחידה שלה תוקף חוקי מחייב). בשל מגבלות חוקיות שונות ובעקבות פעולות של גופים ירוקים התארך משך הזמן לאישורי תוכניות מקומיות והגיע בממוצע לחמש שנים. הדרגים הגבוהים יותר של הממשל (מחוזי ולאומי) בחרו פעמים רבות שלא להשתמש בסמכותם לתיקון תוכניות מקומיות: סמכות שניתנה להם להגברת התיאום והאצת התיכנון. כתוצאה מכל אלה נוצר מצב שרבים מהשינויים בשימושי הקרקע בשטח לא היו תוצאה של שינוי בתוכניות, אלא תוצאה של שימוש לא מבוקר בסעיפים "עוקפי תוכנית". התיקון בשנת 1985 נועד לאפשר לשלטון המרכזי להתערב ישירות בתיכנון שימושי הקרקע המקומי. כדי להאיץ את אישור התוכניות המקומיות, הנוגעות לפרוייקטים בעלי חשיבות לאומית ואזורית (בעיקר בתחום התשתיות), תוקן חוק התיכנון המרחבי פעם נוספת בתחילת שנות התשעים.
במערכת התיכנון ההולנדית ישנם שני גופים מרכזיים, המופקדים על התיכנון המרחבי: מישרד התיכנון והרשות הלאומית לתיכנון פיסי.
מישרד התיכנון. תפקידו הבסיסי של המישרד: תאום המדיניות המרחבית הלאומית. שר התיכנון אחראי לתיכנון המרחבי, והוא שותף להכנת התוכניות הסקטוריאליות הרלוונטיות. בנוסף, בנושאים שיש להם השלכה מרחבית, חובה לקבל את הסכמתו לצורך אישור החלטות מישרדי הממשלה. שר התיכנון מופקד גם על תחומי השיכון ואיכות הסביבה.
הרשות הלאומית לתיכנון פיסי מספקת תמיכה מקצועית למישרד התיכנון. זהו הגוף שמכין בפועל את דוחות התיכנון הלאומיים בהולנד. הרשות עוסקת במחקר, בתיכנון ובהכנת הדוח המייעץ של הוועדה הלאומית לתיכנון פיסי. הרשות מפקחת על ביצוע חוק התיכנון המרחבי בכל רמות הממשל באמצעות מישרדי פיקוח מחוזיים הכפופים לה. (זהו הגוף המקצועי העליון).
הוועדה הלאומית לתיכנון פיסי משמשת בעיקר לתיאום בין־מישרדי מקצועי. כל אחד משרי הממשלה מיוצג
בוועדה זו (על-פי רוב בדרג מנכ״ל המישרד). כל שר יכול למנות נציג מקצועי נוסף מחוץ למישרד. יו״ר הוועדה הוא בלתי-תלוי. הוועדה מייעצת לשר התיכנון, ואם יש צורך גם לשרים נוספים, בנושאים רבים הנוגעים לתיכנון המרחבי, וביניהם: מדיניות כללית של הממשלה בנושא תיכנון מרחבי, החלטות ממשלה במסגרת הליך קבלת החלטות מפתח לתיכנון לאומי, תוכניות אזוריות ותוכניות מבניות (אם הן כלליות באופיין), תוכניות שימושי קרקע, ביצוע חוק התיכנון המרחבי, נושאים אדמיניסטרטיביים ונושאים נוספים (הוראות בנוגע לשדות-תעופה ושמורות טבע). פעולות של מישרדי הממשלה, הנוגעות למדיניות הלאומית לתיכנון מרחבי, חייבות בדיון מוקדם בוועדה. משום כך ועדה זו היא הגוף החשוב ביותר ברמה הלאומית לתיאום פעולות בתחום התיכנון המרחבי. (גוף זה אחראי לתיאום פעולות שוטפות של מישרדי הממשלה).
משום שהמדיניות המרחבית היא אחריות הממשלה כולה, התיאום האדמיניסטרטיבי והכנת ההחלטות המרחביות מתבצעים בוועדת משנה בשם מועצת השרים לתיבנון פיסי וסביבה. בראשה עומד ראש הממשלה, וחברים בה שרים וסגני שרים במישרדים הרלוונטיים, יו״ר הוועדה הלאומית לתיכנון פיסי, יו״ר הוועדה הלאומית להגנת הסביבה, יו״ר הוועדה המרכזית לתיכנון כלכלי ועוד. ועדה זו מגשרת בין הגופים המייעצים, המתאמים והמתכננים (מישרד התיכנון, הרשות הלאומית לתיכנון פיסי והוועדה הלאומית לתיכנון פיסי) לבין הממשלה בה מתקבלות ההחלטות האדמיניסטרטיביות. שר התיכנון חייב להביא את המלצותיו בשאלות של מדיניות תיכנון פיסי לאישור המועצה. בישיבות הממשלה קיימת אפשרות להצטמצם רק בנושאים, שלא הייתה עליהם הסכמה בפגישות המועצה. (גוף זה אחראי לתיאום בקבלת החלטות בממשלה בדבר המדיניות המרחבית הלאומית).
המועצה המייעצת לתיכנון פיסי משמשת לשיתוף הציבור וכערוץ תקשורת בין הממשל לתושבים. חברים בה מומחים בנושאים טכניים הקשורים לתיכנון, מומחים בנושאי שלטון מקומי ונציגי ארגונים חברתיים: ארגוני עובדים ומעסיקים, חברות בנייה, גופים ירוקים, רשויות העוסקות בנופש ובפנאי, מועצות חקלאיות ומישרדים העוסקים בתחבורה. השרים, המיוצגים בוועדה הלאומית לתיכנון פיסי, שולחים משקיפים למועצה זו שדיוניה פומביים. תפקיד המועצה לייעץ לשרים, על־פי בקשתם או על-פי החלטתה, בנושאים כלליים הנוגעים לתיכנון המרחבי. שר התיכנון מחויב לשמוע את דבר המועצה. סוגיות מרחביות מרכזיות נדונות במועצה, והיא שותפה בהליך קבלת החלטות מפתח לתיכנון לאומי. לאחרונה חל פיחות מה במעמדה. המועצה מופקדת גם על חקירות ציבוריות בנושאים מרחביים (גיוס תמיכה לתיכנון מרחבי לאומי). (גוף זה משמש לתיאום עם הציבור: במה להשתתפות דמוקרטית של הקהילה בתיכנון הארצי).
מישרד התיכנון והרשות הלאומית לתיכנון פיסי מיוצגים ברמת המחוזות על-ידי המפקחים על התיכנון הפיסי, שיש להעביר אליהם כל הצעה לשימוש בקרקע. מישרדי הממשלה השונים מיוצגים בוועדות התיכנון המחוזית, אשר מופקדות על אישור התוכניות המקומיות ומייעצות לממשל המחוזי.
ה. מנגנוני התיאום במערכת התיכנון הלאומית
התיכנון הסטטוטורי המרחבי מתבצע בהולנד בנפרד מהתוויית מדיניות ציבורית בנושאים רלוונטיים (דיור, סביבה, תחבורה, מקורות מים), ולפיכך היה צורך לפתח קשרים פורמליים רבים לתיאום מדיניות.
לצורך תיאום מדיניות בין רמות הממשל השונות ניתנה לדרגים הגבוהים סמכות להתערב בפעולות הדרגים הנמוכים התערבות מתקנת. מעבר לכך, קיימת חובת התייעצות והעברת אינפורמציה, ויש לאשר תוכניות, שהוכנו ברמת ממשל מסוימת, על־ידי רמה גבוהה יותר. מישרד התיכנון והרשות הלאומית לתיכנון פיסי מיוצגים במחוזות באמצעות מישרדי המפקחים על התיכנון הפיסי, המשמשים "עיניים ואוזניים" של השלטון המרכזי בכל הנוגע לתוכניות מחוזיות ומקומיות. אל המפקחים יש להעביר כל הצעה לשימוש בקרקע. מישרדי הממשלה השונים מיוצגים גם בוועדות התיכנון המחוזית, אשר מופקדות על אישור התוכניות המקומיות ומייעצות לממשל המחוזי.
כדי לתאם בין המדיניות הסקטוריאלית והמדיניות המרחבית הכוללנית פותח מנגנון, שעל פיו יש להביא לאישור פורמאלי של שר התיכנון כל החלטה על מדיניות סקטוריאלית שיש לה השלכות מרחביות חשובות. בעבר שימשו התוכניות הסקטוריאליות, שהוכנו בשיתוף מישרד התיכנון, כלי תיאום מרכזי. בעקבות מיסוד התיכנון האסטרטגי במישרדי הממשלה השונים ירדה חשיבות תוכניות משותפות אלה. כפי שצוין לעיל, גם הוועדה הלאומית לתיכנון פיסי ומועצת השרים לתיכנון פיסי וסביבה ממלאות תפקיד מרכזי בתיאום אופקי של התיכנון המרחבי. לאחרונה התעורר צורך בתיאום התיכנון המרחבי עם תיכנון לאומי מסוג חדש ־ תיכנון סביבתי.
בנוסף על המנגנונים הפורמאליים התפתחה מסורת בלתי פורמאלית של התייעצויות ותיאום עמדות בין דרגי הממשל בהולנד. לכל דרג שלטוני - לאומי, מחוזי, עירוני - משימותיו הוא. אך על־פי רוב, הם משלימים זה את זה, במקום לעמוד בקונפליקט.
ו.	הערכת תפקוד מערכת התיכנון הלאומית
פעולת המערכת, מסכם פרופ׳ מאסטופ, משביעת רצון באופן כללי, למרות שהיא אינה פועלת במדויק על־פי כוונות המחוקק. (במהלך השנים התפתחו מנגנוני עזר רבים, חלקם בלתי פורמאליים). הבעיות המרכזיות הן בנוגע: להליך התיאום המסובך, למשכי הזמן הארוכים, לאישור תוכניות מקומיות ולקשיחותן. בעיה נוספת קיימת באשר לסטטוס המשפטי של התוכניות: דה יורה התוכניות המקומיות הן היחידות בעלות תוקף חוקי מחייב, אך בפועל מנגנון של דרגות קושי הופך גם חלק מהתוכניות האחרות למחייבות. במקביל, ההתנגדות הציבורית הגוברת לפגיעה בזכויות האזרח, הבאה לידי ביטוי במשפטיזציה של התיכנון, גורמת לכך, שרשויות התיכנון חוששות מניסוח הנחיות מפורשות ומסתפקות בניסוח צעדי מדיניות כלליים. פרום׳ מאסטופ מעלה הצעה להכין שני מסמכי תיכנון נפרדים: מיסמך המגדיר את הזכויות בקרקע בהווה (מתאר את המצב הנוכחי) ואשר לו יהיה תוקף משפטי; ותוכניות פיתוח ללא כל תוקף משפטי מחייב, אשר יגובשו במסגרת המערכת הפוליטית (ולא מערכת התיכנון).
פרופ׳ מאסטופ מציין שני אתגרים נוספים, העומדים כיום בפני המערכת המוסדית. הראשון ־ תיאום בין שלוש מערכות תיכנון לאומי אסטרטגי: תיכנון מרחבי, תיכנון סביבתי ותיכנון ניהול המים. המדובר לא רק בתיאום התכנים התכנוניים, כי אם גם בתיאום ההליכים המשפטיים. אתגר נוסף הוא התאמת מערכת התיכנון למגמות הביזור והאיזור. הרמה האזורית נתפסת כיום כרמה המצדיקה תיכנון אינטגרטיבי משלה, ולא כרמה מגשרת בלבד. הדגש התכנוני באירופה המתאחדת הוא אזורי. מגמה זו תשפיע ללא ספק על ההסדרים המוסדיים לביצוע תיכנון בהולנד.
מיסמך התיכנון ההולנדי הלאומי כוללני (העדכני)
דוח התיכנון הלאומי האחרון הוא התוספת לדוח הרביעי 1990 (אימוץ רשמי 1993). הדוח הרביעי מקיף את כל הנושאים הכלליים, הנוגעים לתיכנון המרחבי לתקופה של 25 שנה. התוספת עוסקת בעיקר ב: פיתוח בר-קיימא, כלכלה תחרותית, דיור, גיוון מרחבי, המשבר במגזר החקלאי ומעמדה הבין־לאומי של הולנד (במיוחד באירופה המאוחדת). הדוח מתווה קווים כלליים לפיתוח, אך מתמקד בפרוייקטים ובנושאים דחופים ובעלי חשיבות לאומית.
המטרות המרכזיות בדוח הרביעי ובתוספת:
 חיזוק הבסיס הכלכלי בערי ה- Randstad באמצעות תוכנית דיור מסיבית, תוכניות לשטחי מישרדים עסקים, תעשייה ופרוייקטים של שיקום עירוני
קידום ה- Randstad כמטרופולין אירופי
קידום הולנד כצומת אירופי מרכזי תוך פיתוח תשתיות הנמלים (ים ואוויר), הרכבות המהירות וחיזוק הקשר עם חבל הרור בגרמניה
ההכרה בהתרחבות הטריטוריאלית של הליבה הכלכלית אל ערים במזרח ובדרום המדינה
קידום ערים שישמשו מוקדי חדשנות ושירותים אזוריים
פיתוח אקטיבי של הנוף, במיוחד באזור ה״לב הירוק" ובאזור הנהרות.
התוכנית נועדה להתוות קווים כללים לפיתוח, לבצע חלוקת עבודה בין דרגי הממשל השונים ולקבוע סדרי עדיפויות לפיתוח. כל אלה ללא תוקף חוקי מחייב. יש לגזור מאלה, תוך "תיאום אלכסוני" (תיאום עם גופים ציבוריים ופרטיים שונים), כלים סטטוטוריים וחוץ־סטטוטוריים לביצוע.
תיכנון ארצי ולאומי בישראל גבריאל שפר
חברה, פוליטיקה, שילסון ותיכנון לאומי בישראל
חברה, פוליטיקה ושלטון בישראל, בדומה לדמוקרטיות מערביות אחרות, מצויים בתהליך שינוי משמעותי. שינוי זה משפיע, בין היתר, על היבטים שונים של התוויית מדיניות ציבורית ובכלל זה תיכנון לאומי.
לא ניתן להצביע על גורם יחיד לשינוי, אלא על מיקבץ תהליכים מקומיים ובין־לאומיים:
גלובליזציה והשלכותיה ־ פתיחות פיסית ופסיכולוגית רבה יותר למתרחש מחוץ לגבולות המדינה; קשרים עם מרבית המדינות והארגונים האזוריים; תלות הדדית גוברת בין ישראל ומדינות אחרות, אשר חלק מהן החרימו אותה עד לאחרונה; ליברליזציה כלכלית, שנועדה לקדם את השתלבותה של ישראל בשווקים עולמיים; ליברליזציה פוליטית פנימית; והמשך תהליך דמוקרטיזציה פנים מפלגתית.
תהליך השלום במזרח התיכון - במיוחד האפשרויות, שיצר התהליך, לשיתוף פעולה כלכלי ופוליטי עם מצרים, ירדן, הפלסטינאים ומדינות במפרץ הפרסי.
"נורמליזציה" של החברה היהודית בישראל (לה ייחלו שנים רבות) ־ התמתנות החשדנות ביחס למדינות אחרות; בשלות להסכים לפשרה טריטוריאלית כפתרון לסכסוך הערבי-ישראלי; נכונות גדולה יותר לתמוך באופן פעיל בתהליך השלום; צמצום הפערים הבין־עדתיים; וסובלנות בין מפלגתית ובין מחנאית רבה יותר.
כתוצאה מכל אלה, יותר ישראלים חשים שהמדינה והם עצמם כבר לא נתונים במצור. ניכר שהמערכת הפוליטית בישראל והישראלים משילים בהדרגה דפוסים, המאפיינים מנטליות של מדינה במצור. מנטליות, שהייתה דומיננטית מאז הקמת המדינה.
המערכת הפוליטית בישראל והישראלים רוכשים מאפיינים של חלק מהמדינות הקטנות והמפותחות יותר באירופה. החברה הישראלית הופכת להיות רב-תרבותית יותר ופלורליסטית פחות. קבוצות אינטרס וגושים פוליטיים מגובשים וממוסדים מאבדים מכוחם, וצצות התארגנויות חדשות, המשקפות תרבויות משנה בחברה. התארגנויות אלה צוברות כוח ומתחילות להשתתף באופן פעיל בתהליך הפוליטי. התמורה המשמעותית ניכרת הן בתוך החברה היהודית והן מחוצה לה. ההבדלים התרבותיים, הפוליטיים והכלכליים בין יהודים אשכנזים וספרדים השפיעו בעבר בצורה ניכרת על המערך החברתי-מפלגתי. היום, עם הצמצום המשמעותי בפערים מתמתנת הסגמנטציה העמוקה, שהתאפיינה בנאמנות עקבית לגושים חברתיים ופוליטיים. למרות שעדיין קיימות בישראל מפלגות עדתיות, ההתפלגות של יהודים בעלי רקע מזרחי או רוסי בין גוש הימין לגוש השמאל אחידה יותר.
התמורה נתנה את אותותיה גם במדיניות הממשלה. אם משנות החמישים עד ראשית שנות השבעים דגל השלטון בהטמעה מוחלטת של כל הקבוצות החברתיות ותת-התרבויות - אסטרטגית כור-ההיתוך - הרי מאז סוף שנות השבעים ננטשה אסטרטגיה זו, ואת מקומה תפסה סובלנות חדשה למגוון התרבותי של בני העדות השונות.
ההערכה החדשה לרב־תרבותיות מוצאת את ביטויה גם ביחס היהודים לערבים הישראלים. הבוז לתרבות הערבית התמתן לאחרונה. למרות שחלק מהישראלים מתייחסים עדיין לבני המיגזר הערבי בחשדנות, הרוב מוכנים לקבל אותם כאזרחים שווים רשמית. גם כלפי העובדים הזרים בישראל (כ־250,000 בשנת 1995) לא הופגנו עד כה תחושות עוינות. עובדה זו מצביעה גם היא על קבלה גוברת של רב-תרבותיות בחברה הישראלית.
אידיאולוגיה לא נעלמה לחלוטין בישראל, אך הישראלים הפכו אידיאולוגיים פחות וחומרניים יותר. אידיאולוגיה עדיין מעצבת את עמדות הישראלים ביחס לעתיד השטחים הכבושים. מעבר לזאת, ביחס לרוב הסוגיות החברתיות והכלכליות מגבשים הישראלים את עמדותיהם בהתאם לאינטרסים פרקטיים. על כן אין זה מפתיע שחלה לאחרונה התרכזות אידיאולוגית במפה הפוליטית. סקרים שונים מצביעים על כך, שקבוצות גדולות בעלות עמדות קיצוניות בעבר, התמתנו ושינו את עמדותיהן. הן נוטות לאמץ כעת עמדות מרכז. בתגובה לנטייה זו של המעמד הבינוני המתעצם, שינו שתי המפלגות הגדולות בישראל: העבודה והליכוד את מצעיהן. בעוד שבעבר דגלה העבודה בערכים סוציאל-דמוקרטיים והליכוד החזיק בעמדות ליברליות ברורות, קשה למצוא כיום הבדלים משמעותיים בעמדות החברתיות והכלכליות של שתי המפלגות. שתיהן נטשו את גישת כור ההיתוך לקליטת העלייה; שתיהן משלמות מס שפתיים לסובלנות ורב-תרבותיות; שתיהן תומכות בליברליזציה כלכלית הדרגתית, בצמצום המנגנון הממשלתי, בהפרטה ובדמוקרטיזציה של ההליכים התוך-מפלגתיים. עמדות אידיאליסטיות קיצוניות במוצהר הן כיום נחלתן של מפלגות שוליים קטנות.
המנהיגים הפוליטיים אימצו עמדות ופתרונות פרגמטיים לרוב בעיותיה הבוערות של ישראל, כמענה להלך הרוח הציבורי. זהו הסבר נוסף לכך, שכפי שתואר קודם לכן, ההשתייכות החברתית־פוליטית בישראל אינה צפויה, קשיחה ועקבית כבעבר. גוש גדול יחסית של קולות צפים ושינויים תכופים במגמות הצבעה משקפים התפתחות זו. הציבור הישראלי נכון פחות להיענות לקריאות המנהיגים להתגייסות פוליטית. ניכרת התרופפות במחויבויות לאומניות, שבטיות ותנועתיות. ישראלים, כבני חברות מערביות אחרות, מראים נטייה "נורמאלית" לפתח העדפות אינדבידואליסטיות.
כפועל יוצא של מגמות אלה נחלשה בישראל האורינטציה הקולקטיבית, שהייתה דומיננטית עד שנות השבעים. משקיפים נטו לציין בעבר את האחדות הלאומית יוצאת הדופן ואת נכונות הציבור הישראלי להתגייס בעת משבר. כיום גוברת אוריינטציית האינדבידואליזם. בעתות משבר וסכנה נוטים הישראלים לדאוג בראש ובראשונה לרכושם, עושרם ומעמדם האישיים. הדבר ניכר בסדרת התקפות הטרור, במתיחות בגבול הצפון בתחילת 1996 ובמהלך מבצע "ענבי זעם".
האליטות המסורתיות, ששלטו בחברה, בכלכלה ובתרבות הישראלית החל משנות השישים, נעלמות או מתחלפות. התהליך בחלקו ביולוגי טבעי ובחלקו תוצאה של עליית דור צעיר של מנהיגים פוליטיים מסוג חדש. כמו מיגזרים נרחבים בציבור קבוצה זו מטריאליסטית, אינדבידואליסטית, פרגמטית ובעלת אורינטציה גבוהה למימוש וקידום עצמי. השגת יעדים כלכליים ורווחים היא בראש מעיניה. למרות שניכרים סימנים קלושים להתפתחות תת־תרבות פוסט-מטריאליסטית בישראל, מרבית המנהיגים וחברי האליטות מונעים על ידי ערכים מטריאליסטיים.
האליטות ותומכיהן הצעירים מגלים מחויבות פחותה לאתוס המדינה, שעיצב במידה רבה את הפוליטיקה הישראלית משנות הארבעים המאוחרות ועד שנות השבעים. כפועל יוצא של כלכלה מתחזקת, העוברת תהליכי ליברליזציה (תוצר מקומי גולמי שנתי לנפש כ $17,000), וכתוצאה מהתפוררות מדינת הרווחה הישראלית, פוחתת התלות של אזרחים רבים במדינה ובממשל. במקביל, ניכרת ירידה בתחושות המחויבות והנאמנות למדינה. תחושת חופש חדשה זו מחזקת את מגמות ההפרטה והליברליזציה בכלכלה ובפוליטיקה בישראל. נוצר קונצנזוס שכלים אלה הם הפתרון ההולם לרוב בעיות הפנים הישנות.
לאור כל אלה ניכרת בבירור מגמה של ערעור מאזן מוקדי הכוח בישראל. עוצמה רבה מחלחלת מהאליטה
הפוליטית לאליטה הכלכלית. כך לדוגמה, מעורבת האליטה הכלכלית באופן פעיל בהתוויית מדיניות בתחומים מחוץ לטווח השפעתה המסורתי: תהליך השלום ופתרון בעיות חברתיות שונות. אליטה זו מייצגת את הסקטור הפרטי ומעוניינת לקדם את מגמות ההפרטה והליברליזציה במערכות הכלכליות והפוליטיות. מטבע הדברים, היא מעוניינת לצמצם את כוחם של המדינה ומוסדותיה, המעורבים עדיין בתחומי חיים רבים בישראל.
מעורבות גוברת של האזרחים בתהליך גיבוש המדיניות הציבורית היא בבחינת תהליך נלווה בלתי נמנע לתמורות אלה. הדבר ניכר במערכת החינוך למשל. הורים מקדישים מאמצים רבים כדי להפוך שותפים לניהול בתי־הספר של ילדיהם. פירושו של דבר שמתפתחת בישראל "תרבות אזרחית", הבאה יד ביד עם פעולות אזרחים לעזרה עצמית מבלי להזדקק למנגנון השלטוני.
ההשפעה המצטברת של התפתחויות אלה היא, שכמו בדמוקרטיות מערביות אחרות, מוסדות מרכזיים מאבדים את כוחם ואת אחיזתם האיתנה בתהליך גיבוש המדיניות הציבורית. המפסידה הגדולה ביותר במובן זה היא המדינה, ובמיוחד הכנסת והממשלה. מוסדות אלה מאבדים בהדרגה לגיטימיות, כוח וסמכות. גם ההסתדרות איבדה את בסיס כוחה וחלק מחבריה, כמעט עד לכדי פירוק. לא במפתיע התמוטטותה לא לוותה בקולות מחאה מצד חבריה או פטרוניה הפוליטיים. משום שלעולם אין ואקום בפוליטיקה, הכוח שאבד לממשלה ולאיגוד המקצועי עבר לסקטור הפרטי ובחלקו גם אל המערכת המשפטית.
הדפוסים הארגוניים של הקורפורטיזם הליברלי, שאפיין את המערכת הישראלית משנות החמישים, נעלמים בהדרגה. הם מפנים את מקומם למערכת פוליטית חדשה רב־שכבתית ליברלית. פירושו של דבר שיותר ישראלים מגלים עניין בהשפעה ישירה על הפוליטיקה ועל גיבוש המדיניות הציבורית. הדבר בא לידי ביטוי בשיעורי ההתפקדות המרשימים למפלגות ערב הבחירות של 1996 ובאחוזי ההצבעה הגבוהים בבחירות המקדימות. יחד עם זאת, מעדיפים יותר ישראלים לא לפעול במסגרות הישנות, אלא כפרטים או באמצעות קבוצות דמוקרטיות לא מובנות.
בשל הסימביוזה המסורתית בין פוליטיקה ובירוקרטיה בישראל, מושפעת גם הבירוקרטיה, שהייתה בעבר שותף בכיר לקביעת המדיניות, מתמורות אלה. היא מאבדת מעוצמתה וממידת הלגיטימיות לה היא זוכה. אחד מהמדדים לפיחות במעמדה של הבירוקרטיה הוא גודלה. למרות הגידול באוכלוסייה, המנגנון הבירוקרטי לא גדל, ויש תוכניות אף לצמצמו. עובדה זו לא מצביעה רק על התייעלות המנגנון, אלא גם על פיחות במעמדו. מדד נוסף הוא הירידה באטרקטיביות של השירות הציבורי בעיני המצטרפים הצעירים לשוק העבודה. עד שנות השבעים המאוחרות משכה הבירוקרטיה הממשלתית צעירים כשרוניים. כיום, רבים מהם מעדיפים את הסקטור הפרטי.
בישראל, כמו בארצות אחרות, מסתמן תום העידן של תיכנון וביצוע פרוייקטים לאומיים על ידי השלטון המרכזי ותחילת עידן יזמות פרוייקטים פרטיים. השלטון המרכזי מתקשה יותר ויותר ליזום, להכין ו"למכור" תוכניות לאומיות גדולות ואפילו תוכניות סקטוריאליות. אזרחים רבים מתנגדים באופן פעיל לפרוייקטים, שישפיעו על חייהם, אם לא היו מעורבים ישירות באישורם. קשה לתאר שללא מעורבות של התושבים תוכל הממשלה הישראלית ליזום ולבצע שוב פרוייקטים כמו הקמת המוביל הארצי, יישוב הנגב או קליטת עולים במימון ממשלתי (בניגוד לשיטת "הקליטה הישירה" שאומצה עם תחילת גל העלייה בראשית שנות התשעים). נראה שכביש מספר 6 הוא הפרוייקט הלאומי הגדול האחרון שהשלטון המרכזי בישראל יתכנן ויבצע, במיוחד לנוכח ההתנגדות והביקורת הציבורית הגוברת לכביש.
בפרספקטיבה היסטורית, הגיע התיכנון הלאומי לשיאו לפני הקמה המדינה בתקופת היישוב. מנהיגות היישוב עסקה בפעילות תיכנון מסיבית: רכישת קרקעות, הקצאתן לתנועות שונות, עלייה, קליטה ויישוב הארץ. הגורמים לכך היו חברתיים ופוליטיים: חברה אידיאליסטית שנאבקה על הזכות להגדרה עצמית ולהקמת מדינה עצמאית,
נוכחות כוחות המנדט הבריטיים, עימות כואב עם האוכלוסייה הערבית, אווירה בין־לאומית עוינת, מידה גבוהה של קונצנזוס קהילתי, אוריינטציה קולקטיבית ומנגנוני ביצוע ריכוזיים וחזקים.
בשנות החמישים והששים נהנו עדיין ממשלות ישראל מקונצנזוס לאומי, מלגיטימיות רבה מעוצמה וממשאבים, שאיפשרו להן לתכנן ולבצע פרוייקטים לאומיים גדולים. יחד עם זאת, בתקופה זו החליפה מערכת של קורפורטיזם ליברלי את ההסדר הכעין־קונסוציונאלי הישן. שינוי מערכתי ראשון זה עודד התפתחות רשתות מורכבות של קבוצות אינטרס וארגונים, שכבשו אט אט עמדות מפתח בתהליך קביעת המדיניות הציבורית. כמו במערכות קורפורטיסטיות אחרות, נוכחותן של קבוצות אינטרס מאורגנות אלה בתהליך חייבה את השלטון המרכזי להגיע לפשרות ולבצע עסקאות. דפוסים אלה לא סייעו לתיכנון הלאומי.
מאז שנות השמונים, עם שחיקתו המתמדת של הקורפורטיזם הליברלי והחלפתו בדפוסים פרטיים ליברליים, מצבו של התיכנון הלאומי קשה עוד יותר. בכך יש כנראה הוכחה נחרצת לכך שתיכנון לא יכול לבוא במקום פוליטיקה, ושפוליטיקה ושינויים פוליטיים הם המגדירים את תפקידו של התיכנון. בעשור האחרון נזנחו ניסיונות שונים להחדיר כלים לתיכנון וביצוע לאומיים: הקמת יחידה לתיכנון במישרד ראש הממשלה, מישרד לכלכלה ולתיכנון או יחידה חזקה לתיכנון אסטרטגי במישרד החוץ. גם גופים מרכזיים קיימים, שנועדו לתכנן ולנהל עניינים כלליים, הנוגעים לכל מישרדי הממשלה (כדוגמת נציבות שירות המדינה), לא היו בעלי השפעה רבה. בתוקף הנסיבות המשתנות, המערכת הישראלית עברה למודל שוק חופשי וליברלי, בו אין כמעט מקום לתיכנון לאומי כוללני מסורתי.
עתידו של תיכנון ברמת המאקרו אינו ורוד. אין כל סימן לכך שישראל תחזור לדפוסי השלטון הישנים, שאיפשרו לקיים ולבצע תיכנון לאומי. ככל שהחברה הישראלית תהפוך פתוחה, רב־תרבותית, ליברלית ומופרטת יותר, יוגבל התיכנון הלאומי לתחומים מוגדרים. על פי הניסיון ההיסטורי, לא ייווצר שיתוף פעולה בין מישרדי ממשלה לקידום פעולות תיכנון. סביר להניח שתיכנון לאומי יוגבל לתחומי התחבורה והפיתוח העירוני. אך גם זאת, בכפוף לנטיות האישיות והפוליטיות של שרי הפנים בעתיד.
לסיכום, בנוסף לקשיים מושגיים ותיאורטיים בביצוע תיכנון אסטרטגי כוללני לאומי, מטילים צל כבד על עתידו שינויים תרבותיים, חברתיים, כלכליים ופוליטיים כבדי משקל, שהתחוללו בישראל.
מבוא
שירטוט דמותה של מדינת ישראל לקראת שנת 2020 לא יהיה שלם אם לא נשאל, יחד עם כל השאלות הרבות והחשובות ששואל פרויקט ״ישראל 2020״, גם את השאלה, מה תהיה דמותה של מדיניות הקרקע הלאומית: כלום תמשיך הבעלות הציבורית על 93% משטח המדינה? כלום תתמיד המדיניות הנוכחית לגבי ההקצאה, ההעברה, הניהול, התמחיר והמיסוי? ומה יהיו יחסי הגומלין עם קביעת מדיניות התיכנון? מעבר לחיזוי, יש לשאול: מהי המדיניות הקרקעית הראוייה והרצוייה כדי להגשים את יעדי התיכנון ארוך הטווח? ואילו שינויים במדיניות הקרקעית יש לעשות כדי לספק כלים נאותים לביצועה של התוכנית?
השאלה בדבר המדיניות הקרקעית הלאומית הרצוייה, כבר מזה זמן רב אינה בתחום הקונסנזוס הלאומי. ניתן אף לומר שבתקופה האחרונה - מאז גל העלייה ההמונית בשנת 1990 ־ שרוייה המדיניות הקרקעית הלאומית במשבר, שתוצאותיו לא ידועות, אך התהפוכות שהוא גורם במדיניות הקרקעית הנוכחית, ניכרות עד מאד.
התהפוכות במדיניות הקרקעית הן כה תכופות, עד שגם דוח זה נתפס במרוצתן. תחילתה של כתיבת הדוח הייתה סמוך לאחר ש״וועדת רונן״ - הוועדה לרפורמה במדיניות מקרקעי ישראל - נתמנתה על ידי שר התשתיות הלאומיות בשלהי 1996. טיוטת הדוח נמסרה לוועדת רונן, על פי בקשתה, בפברואר 1997, ונראה שמיקצת ממימצאיו השפיעו על מסקנות הוועדה (כפי שניתן ללמוד מדיברי התודה והאיזכורים שבדוח הוועדה) ובכך תרמו, במידה זו או אחרת, לשנות את המציאות שעליה מדווח הדוח. בעיקר עולה בקנה אחד עם המלצותינו, ההמלצה של וועדת רונן להעביר את הדירות שבחוזי חכירה מהוונים על שם החוכרים. המלצותיה של וועדת רונן (בתחום העירוני) אומצו בחודש יוני 1997 על ידי הממשלה ומועצת מקרקעי ישראל. אולם, בעת כתיבת שורות אלה (יולי 1997) עדיין שוררת אי-וודאות בדבר אופן יישום ההמלצות בתחום העירוני עקב מחלוקת עמוקה עם הקרן הקיימת לישראלי, ואילו ההמלצות שתחום החקלאי טרם אומצו והועברו לדיון בוועדה בין־מישרדית. לפיכך, לא ראינו מקום לעדכן דוח זה בכל פרט ופרט שבו נוגעת וועדת רונן, אלא להציג את הנושאים העקרוניים, הנשארים תקפים גם לאחר פירסום דוח רונן. במקומות אחדים, הנוגעים ישירות לנושאים שנראים לנו עקרוניים, כללנו פיסקה המפרטת את המלצות וועדת רונן בנושא.
הגדרת תחומו של הדוח
המושג "מדיניות קרקעית" מתייחס למדיניות ציבורית העוסקת בהגדרת היקף הזכויות במקרקעין של פרטים ומוסדות בחברה. המדיניות הקרקעית מכילה אמצעים שונים להתערבות בזכויות הללו ובשוק החופשי במקרקעין על מנת לקדם יעדים ציבוריים.
בישראל יש למושג "מדיניות הקרקע הלאומית" משמעות מיוחדת. כוונתנו בראש ובראשונה למדיניות שזכתה לכבוד יוצא הדופן של הקדשת חוק יסוד מיוחד לה - חוק יסוד מקרקעי ישראל שחוקק בשנת 1960 ויחד עימו נחקק חוק מקרקעי ישראל התש״ך ־ 1960 שקבע כללי יסוד בדבר דרכי העברת מקרקעי ישראל. בד בבד נחקק חוק מינהל מקרקעי ישראל התש״ך ־ 1960 שעל פיו הוקמו מועצת מקרקעי ישראל ומינהל מקרקעי ישראל ונקבעו כללי עבודתם. החוק שונה רק פעם אחת, בשנת תשנ״ה, בעיקבות דוח מבקרת המדינה (דיברי חקיקה אלה כלולים בניספח של דוח 10 בשלב ג' של פירסומי "ישראל 2020"). בנוסף למדיניות ייחודית זו, כוללת מדיניות הקרקע
בישראל גם אמצעי מדיניות הטיפוסיים גם לארצות אחרות, ומופעלים על ידי מוסדות השילטון המרכזי או המקומי לגבי מקרקעין ציבוריים או פרטיים כאחד. הללו כוללים אמצעי מדיניות כגון מיסוי, הפקעה, חלוקה, רישום, או הגבלות על השימוש והפיתוח.
להערכתנו, הסוגיות העיקריות בנוגע למדיניות הקרקעית העתידית של ישראל - והקשות יותר לשינוי והתאמה שוטפים - הן אלה הנוגעות למקרקעין הציבוריים, המנוהלים על פי חקיקה מיוחדת ועל ידי גופים מיוחדים. לפיכך מקדיש דו"ח זה מקום נכבד למקרקעי ישראל - קרקעות המדינה, הקרן הקיימת ורשות הפיתוח - ולמוסדות המופקדים עליהם - מועצת מקרקעי ישראל ומינהל מקרקעי ישראל. יחד עם זאת, אין בדעתנו להזניח את המדיניות הקרקעית החלה על המקרקעין הפרטיים בישראל. אף שהללו הם מיעוט קטן במונחים של כמות שטח (לפי נתוני מינהל מקרקעי ישראל, פחות מ־2.5% משטח המדינה, כפי שנראה להלן), הרי עקב ההיסטוריה של התפתחות ההתיישבות בישראל, נוטה מיקומם להיות באזורים של פיתוח פיזי מואץ: הערים הוותיקות והמושבות-לשעבר הנמצאות ברובן באזורי ביקוש; והכפרים הערביים שבהם יש שיעור גידול דמוגראפי גבוה.
לא ניתן לדבר על מדיניות של תיכנון לאומי ארוך־טווח מבלי לתת את הדעת, בהרחבה ובהעמקה, על עתיד המדיניות הקרקעית. הקשר בין מדיניות תיכנון למדיניות קרקעית הוא משני סוגים: בסוג הראשון, המדיניות הקרקעית היא המאקרו והתיכנון הוא המיקרו; המדיניות הקרקעית אופפת את מדיניות התיכנון כמערכת של אילוצים שעל המתכננים לקחת בחשבון בעת שהם שוקלים את כושרה של התוכנית לצאת מן הכוח אל הפועל (1985 ,Barrett and Healey). בסוג השני, המדיניות הקרקעית היא המיקרו ומדיניות התיכנון היא המאקרו; משמע, המדיניות הקרקעית מציעה מערכת של אמצעים להפעלת מדיניות התיכנון, יחד עם כלים מינהליים־משפטיים וכלכליים אחרים (1980 :Lichfield and Darin-Drabkin).
השאלות ומיבנה הדוח
בדוח זה נשאף לענות על שש שאלות, וכל אחת מהן תהיה הבסיס לאחד מפרקי הדוח:
מה ניתן ללמוד ממדינות מערביות אחרות לגבי המגמות הנוגעות למדיניות הקרקעית לאומית? נציג מושגי יסוד של זכויות במקרקעין ומדיניות קרקעית, וניסקור את התפקיד והשיעור של קרקע לאומית במדינות אחרות.
מהי התחזית למדיניות הקרקעית הלאומית בישראל לקראת הטווח הארוך, כל עוד ימשיכו התהליכים והמדיניות על פי המגמות הנוכחיות? נציג נתונים על מקרקעי ישראל, נאפיין את סוגי הזכויות המוענקות במקרקעין אלה, נצביע על תהליך ההפרטה הזוחלת, וניצפה את כיווני השינוי.
מהי קשת העמדות הנוכחיות בדבר עתיד המדיניות הקרקעית בישראל? נדווח על עמדותיהם של עשרה מומחים למדיניות קרקעית המייצגים קשת של עמדות, שאותם הזמנו לכתוב ניירות עמדה על עתיד המדיניות - החזויה או הרצויה ־ מנקודת מבטם. הניירות במלואם נתפרסמו בדוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי "ישראל 2020", ואילו כאן, ננתח באופן השוואתי את העמדות מול סידרה של סוגיות מרכזיות הנוגעות לעתיד המדיניות הקרקעית. נתגבר את טווח העמדות בהצגה של מימצאי סקר עמדות שערכנו עם מידגם של נציגי רשויות מקומיות ויזמים ובהשוואה עם סקר עמדות של נציגי קבוצות עיניין שערכנו ב-988ו.
מהו מיניין ההצדקות האפשריות למדיניות הציבורית הגורסת המשך השליטה הממלכתית על משאב הקרקע באמצעות הבעלות והניהול הלאומי של מקרקעי ישראל, וכיצד עומדת מדיניות הקרקע הלאומית במבחן של ההצדקות הללו? שאלות אלה והתשובות שניתן להן יעמדו במוקד דוח זה ויהיו הציר שסביבו נגבש את המלצותינו. ולגבי כל אחת מההצדקות, נשאל גם את השאלה הבאה:
כיצד ניתן לשנות את המגמות הנוכחיות והחזויות לגבי מקרקעי ישראל, כך שהמדיניות הקרקעית החדשה תעמוד במבחן ההצדקות להתערבות בקיניין הפרט ובשוק, ובה בעת, תסייע בהגשמת מדיניות התיכנון הלאומית כפי שהיא מתבטאת בתוכנית האב? כאן נציג את המלצותינו בדבר כיווני השינוי הרצויים למדיניות הלאומית לגבי מקרקעי ישראל.
מהם קווי המדיניות והכלים הרצויים לגבי המדיניות הקרקעית הכללית - הן זו החלה על מקרקעי ישראל והן זו החלה על מקרקעין פרטיים - כך שיוכלו לסייע בהגשמת יעדי תוכנית האב? בפרק זה נציג את המלצותינו בדבר האמצעים של מדיניות קרקעית שמומלץ - ולעיתים חיוני - להפעיל כדי לקדם את השגת היעדים של תוכנית האב.
שלוש השאלות הראשונות נוגעות בעיקר לסוג הקשר הראשון בין מדיניות קרקעית למדיניות תיכנון - המדיניות הקרקעית כמערכת של אילוצים האופפת את מדיניות התיכנון המרחבי. שתי השאלות הראשונות עוסקות בחיזוי של המדיניות הקרקעית הלאומית הצפויה במתכונת של ׳עסקים כרגיל׳.
שלוש השאלות האחרונות נובעות מתוך ההנחה, שדווקא בעת הנוכחית, כאשר המדיניות הקרקעית נמצאת על שולחנם של מקבלי החלטות, יש בידינו שעת כושר המאפשרת להציע הצעות לשינוי המדיניות הקרקעית הלאומית בכיוונים הרצויים, לדעתנו, להגשמת היעדים של תיכנון לאומי. השאלה הרביעית, בדבר ההצדקות להמשך השליטה הלאומית על מקרקעי ישראל, מגשרת בין המדיניות הלאומית כמערכת אילוצי מאקרו, שבהם חייב התיכנון המרחבי לפעול, לבין מדיניות קרקעית במבט מיקרו, כמערכת של כלים להגשמת יעדי התיכנון. המסקנות מניתוח זה ישמשו כמענה לשאלה החמישית. השאלה השישית היא, לכאורה, הקלה יותר מבין השאלות, שכן היא נוגעת לנקודת מבט מקובלת ושיגרתית יותר בדבר הזיקה בין תיכנון מרחבי למדיניות הקרקעית: אלו כלי מדיניות יש להפעיל כדי שיסייעו בהבאת הקרקע לפיתוח ־ או ימנעו פיתוח - ברמת הניצול הרצויה, בעיתוי הנכון ובמקום הנכון. למעשה, דווקא בכלים אלה טמון הרבה מן הקושי והאתגר להשיג רמת הפעלה טובה של תוכניות מרחביות, ובמיוחד תוכניות ארוכות-טווח, כפי שניתחנו בדוח הצמוד לדוח זה -״מתיכנון ארוך טווח לביצוע שוטף: הערה מוסדית-מישפטית לקבלת החלטות״ (1997).
שש השאלות הן השלד למבנהו של דוח זה, והפרקים יעקבו אחריהן, להוציא השאלה הרביעית והחמישית, אשר ישולבו בפרק אחד. בפרק הראשון נייחד מקום להצגה של מושגי יסוד בזכויות במקרקעין ולמיון של כלי התערבות במדיניות קרקעית. הללו יסייעו לנו לאפיין את ישראל במבט בין־לאומי השוואתי.
פרק 1:
זכויות במקרקעין וכלים של מדיניות קרקעית: ישראל בהשוואה למדינות דמוקרטיות אחרות
בטרם נפנה, בפרק הבא, לסקירה של המדיניות הקרקעית בישראל כיום ומגמות השתנותה, יש צורך להגדיר באופן כללי מושגי יסוד אודות זכויות במקרקעין, ולהציג את הכלים העיקריים העומדים לרשותה של המדיניות הקרקעית הציבורית. לאחר מכן, נערוך "סיור מודרך" בארצות מערביות ודמוקרטיות אחרות, כדי לשרטט בקווים כלליים, את מקומם של מקרקעין בבעלות המדינה או בבעלות ציבורית אחרת, וכדי לעמוד על מגמות השינוי המתרחשות בארצות אלה. לצורך סיור זה אסתייע בידע שצברתי ממחקרי העדכניים בנושאים שונים של המדיניות הקרקעית במיספר מדינות מערביות.
1.1	סיווג של זכויות במקרקעין
המושג ״מקרקעין״ מוגדר בסעיף 1 לחוק המקרקעין התשכ״ט  1969 ככולל "קרקע, כל הבנוי והנטוע עליה וכל דבר אחר המחובר אליה חיבור של קבע...". בשיטות מישפט רבות של העולם המערבי מקובל לראות את זכויות הקיניין במקרקעין לא כזכות אחת אלא כאוסף של זכויות. הדימוי המקובל בספרות האנגלו-אמריקאית לתיאור הקניין בקרקע הוא של אלומה של זכויות, שאותן ניתן לחלק בצורות שונות בין בעלי-זכויות שונים. לכל אחת מהזכויות יש מאפיינים ייחודיים ועל כל אחת מזכויות הקניין יכול השילטון להטיל מגבלות בעלות אופי שונה.
"בעלות" על מקרקעין ניתנת להגדרה כאלומה הגדולה ביותר של הזכויות הכוללת את כל הזכויות שבלוח או את מרביתן; חוק המקרקעין מגדיר בעלות בסעיף 2, בצורה מאוד גורפת בתור "הזכות להחזיק במקרקעין, להשתמש בהם ולעשות בהם כל דבר וכל עסקה בכפוף להגבלות לפי דין או לפי הסכם".
האם נוהגות מדינות להגביל את הזכויות על פי דין? כמעט בכל מדינה מפותחת חלות הגבלות מסוגים שונים על
באופן כללי חלק או אפילו על כל אחת מהזכויות הנ״ל (ראו הדגמה לגבי בריטניה אצל
ניתן לומר, שככל שמתקדמים בלוח, עשויות המיגבלות על הזכות לגבור: כך, מעטות המדינות המגבילות את זכות החזקה במקרקעין או את זכות הייצור (אינני זקוקה להיתר מהרשויות כדי לגדל תותים בגינתי הפרטית); גם על זכויות השטח עשויות המיגבלות להיות חלשות (בישראל, מותר לי ללכת לטייל או לעשות פיקניק בקרקע הפרטית שלי בפארק הכרמל); מדינות רבות מגבילות את זכויות השוק באמצעות מיסים החלים בעת מכירה או הורשה; חלקן מגבילות את זכות ההעברה (לדוגמה, על ידי איסור העברה לזרים מסוגים מסויימים), וכמעט כולן מגבילות את זכות הפיתוח (באמצעות חוקי תיכנון ובנייה). במדינות רבות, הזכויות לחלק מאוצרות הטבע מוגבלות, אך ההבדלים בין מדינות בנושא זה גדולים (מה היה קורה לגיבורי "דאלאס" לו גילו נפט במיגרשם בישראל במקום בטקסס?).
1.2	סולם הכלים של מדיניות קרקעית
כדי להשוות בין כלי מדיניות קרקעית על פני מדינות שונות, פיתחתי סולם (המבוסס בחלקו על הבחנות שהציע Hall. 1976) Peter Hall), אשר פורסם לראשונה ב-982ו ויושם לצרכי ניתוח של אמצעים שונים של מדיניות קרקעית. סולם זה יוכל לשרתנו גם כאן. "סולם הכלים של מדיניות קרקעית" מדרג את האמצעים העיקריים להתערבות ציבורית המוכרים במדיניות קרקעית על פני רצף של מידת ההתערבות בשוק ובקניין הפרטי. שני קטביו של הסולם מציינים שני מצבים קיצוניים הקיימים בצורה טהורה רק בתיאוריה: מחד, שליטה ציבורית מלאה על המקרקעין ועל הזכויות בהם, ומאידך היעדר התערבות כלשהי, תוך הענקת "יד חופשית" ל״יד הנעלמה" של השוק החופשי לפעול ללא מפריע.
להלן הסבר קצר לאמצעים השונים בסולם (ראו בהרחבה במאמרי הנ״ל ובמראי המקום הנוספים):
הלאמה מלאה - העברת זכויות הבעלות הפרטית במקרקעין לידי המדינה. אם מולאמת מרבית אלומת הזכויות, עשוייה ההלאמה לאפשר שליטה על מיקום, עיתוי הפיתוח והיקפו ולהבטיח השגת קרקע לצורכי ציבור במידה הדרושה. הלאמה לעיתים הופעלה מסיבות אידיאולוגיות, כדי להשיג מטרות של חלוקה צודקת של נכסים בחברה. הניסיון בפועל מלמד, שתוצאותיה של הלאמה לא מביאות בהכרח להשגת המטרות שבעטיין היא בוצעה. מדינות שאימצו את האידיאולוגיה הקומוניסטית הפעילו, ברובן, הלאמה מלאה או חלקית של זכויות במקרקעין, אך כולן נסוגות ממדיניות זו כיום בצעדים מהירים.
הלאמת ערך הפיתוח - השארת הבעלות הרשומה על הקרקע בידי הבעלים הפרטי אך ביטול (או "הלאמה" כביכול) של זכויות הפיתוח הנוכחיות או העתידיות. נותרות בידי הבעלים רק הזכויות לגבי השימוש הנוכחי במקרקעין. הזכויות שינבעו מפיתוח בעתיד יהיו של הציבור ולא של הפרט. כלי זה נוסה, בגירסה שלא הגיעה, מבחינה משפטית, ל״הלאמה" ממש, בבריטניה אחרי מלחמת העולם השנייה. שם הוקמה קרן ממלכתית ל״רכישת" זכויות הפיתוח בכל המדינה.
זכות קדימה לרכישה - זכות המעוגנת בחוק, המעניקה לגוף הציבורי את זכות הסירוב הראשונה לרכישת קרקעות (בדרך כלל, במחירי השוק חופשי). כלי זה קיים בהיקף ניכר בצרפת, אך לעיתים רחוקות מופעלת זכות הקדימה הלכה למעשה (אלתרמן, 1990ב׳). יחד עם זאת, חוקרים סבורים שקיומה של זכות הקדימה לרשויות הציבוריות, משפיע באופן משמעותי על רמת המחירים בשוק המקרקעין.
הפקעה מאסיבית - לקיחה בכפייה מכוח חוק, של מקרקעין פרטיים בקנה מידה רחב, לצורך פיתוח או שימור של מיתחם חדש. זכות ההפקעה מוכרת כמעט בכל העולם, אך ההוראות לגביה שונות ממדינה למדינה. בדרך כלל סמכויות ההפקעה שהמדינה שומרת לעצמה הן רחבות למדי (בדומה למצב בישראל), אך מטרות ההפקעה הספציפיות והליכי ההפקעה שונים ממקום למקום (ראו ארני ואלתרמן, 1994).
רכישה מוקדמת ליצירת בנק קרקעות - רכישת של מקרקעין במחירי שוק על ידי הגוף הציבורי ויצירת בנק לצורך הקצאה מתוכננת לפיתוח. הרכישה היא בדרך כלל  קרקעות, בשולי העיר, במחירים לא גבוהים, לא לשם סיפוק הצרכים המיידיים, אלא לשם יצירת רזרבות קרקעיות לפיתוח. שיטה זו קנתה לה בעבר מקום חשוב במדיניותן של חלק מארצות אירופה, בעיקר במדינות סקנדינביה ובהולנד
אולם כפי שנראה להלן, בשנים האחרונות חלה נסיגה בהיקף השימוש ,במדיניות זו בכל הארצות הללו, בחלקן נסיגה מהירה ו״אידיאולוגית", ובחלקן נסיגה איטית, אך עם כיוון ברור.
איחוד בעלויות ורפרצלציה - הקצאה מחודשת של הקרקע כדי לממש תיכנון חדש, על ידי צירוף חלקות וחלוקתן מחדש. בעלי הקרקע מקבלים את חלקם היחסי, תוך מתן פיצוי כספי אם לא נשמר חלקם היחסי. רפרצלציה מביאה בדרך כלל להשבחת ערך הקרקע בעיקבות החיכנון, וכך ניתן לאפשר לבעלים גמול על הפגיעה בשווי נכסיהם (1988 ,Schnaidman). בישראל אפשרית רפרצלציה גם ללא הסכמת הבעלים, אך יש ארצות שבהן דרושה הסכמתם. כלי זה הוא למעשה פשרה טובה בין התערבות בקיניין הפרט לבין שמירת הזכויות, אך הוא איננו נפוץ בעולם, אף כי זוכה לאהדה אצל חוקרים ומתכננים.
מס או היטל השבחה - מס המוטל על ערך הקרקע שנוסף בעיקבות החלטות ופעולות ציבוריות כגון אישור של תוכנית סטאטוטורית חדשה ועבודות ציבוריות שונות (1982 ,Alterman; אלתרמן, 1977; גיל ואלתרמן, 1990). ההגדרה והיקף השימוש במס השבחה שונים מאוד ממדינה למדינה, והשתנו מאוד באופן היסטורי. מס השבחה בגין עליית ערך עקב אישור של תוכניות איננו כלי מדיניות הנפוץ בעולם.
סמכויות להקפאת קרקעות לצורך בקרת עיתוי הפיתוח - הזכויות על הקרקע נשארות בידי הבעלים הפרטיים, אך התיכנון והפיתוח מוקפאים לתקופה מסויימת (ולעיתים גם הרשות לעשות עיסקאות) לצורך תיכנון מחדש. לסמכויות חשובות אלה נזקקות מדינות ורשויות מקומיות מעת לעת בכל מדינה, אך יש מדינות שבהן מחסומים משפטיים קובעים גבולות לשימוש בכלי זה.
הפקעה נקודתית - לקיחת קרקע בכפייה של מקרקעין על פי חוק, לא למיתחם שלם חדש, אלא להקמת שירותי ציבור הנלווים לפיתוח אחר, שנעשה ללא הפקעה. כלי זה נפוץ - ככלי משפטי - כמעט בכל מדינה, אף כי לעיתים תכופות אין הוא מופעל הלכה מעשה אלא משמש כקו הרתעה לצורך השגת מקרקעין בדרך של הסכם (אלתרמן, 1985; 1992).
הסדרת ■זכויות השימוש והפיתוח על ידי תיכנון ציבורי ־ הגבלות לגבי השימוש בקרקע המופעלות באמצעות תוכניות או היתרים על פי חוקי התיכנון או באמצעות חוקי עזר בסיגנון zoning האמריקאי. התכניות או התקנות קובעות בצורה מפורטת את השימוש המותר לניצול הקרקע, ועשויות לקבוע גם את גובה הבניין, המרחק מהכביש וכדומה. סמכויות כאלה קיימות בכל המדינות הדמוקרטיות, ובדרך כלל הן גם בשימוש נפוץ (אם כי לאו תמיד כחובה). גם בטקסס, שם לא היו עד לשנים האחרונות סמכויות מקומיות לעריכת zoning (משום שהבוחרים לא חפצו בהן), הונהגו סמכויות אלה בשנים האחרונות.
הסדרת זכויות השימוש והפיתוח על ידי תיכנון פרטי, באמצעות הסכמים - ניתן להחליף חלק ניכר מההסדרים המופעלים על ידי תיכנון סטאטוטורי, באמצעות הסכמים בין יזמים שפיתחו אזור לבין המישתכנים, או בין המישתכנים בינם לבין עצמם. הסכמים אלה היו מופעלים עד לשנים האחרונות בקנה מידה נרחב במדינת טקסס כתחליף לתיכנון ציבורי מסדיר, וכיום הן מופעלות במקומות שונים באופן נקודתי.
התערבות מיזערית בשוק החופשי - הפיתוח - עיתויו, היקפו, איכותו וצורתו ־ מוכתבים בעיקר על ידי כוחות השוק. רק נושאים נבחרים כגון מערכת הכבישים העורקיים, זוכים לתיכנון ציבורי. אספקת שירותי הציבור נעשית על ידי היזם על פי הביקוש והנכונות לשלם, תוך התייחסות להוראות המועטות של הרשויות הציבוריות מכוח חוק. כיום, אין מדינות מפותחות המשאירות את מישחק השוק החופשי בפיתוח המקרקעין ללא כל הגבלות. לעומת זאת, ישנם מקומות לא מעטים בעולם המערבי ־ לעיתים אזורים או ערים בתוך מדינה מסויימת, כגון דרום איטליה ־ שעקב מינהל לקוי או שחיתות, מידת האפקטיביות של התיכנון הסטאטוטורי בהכוונת השוק הפרטי נמוכה. להבדיל, בארצות-הברית, ישנן רשויות מקומיות שאימצו להן כדין, אידיאולוגיה של מיזעור ההתערבות הציבורית, אך בכול הערים המרכזיות בארצות-הברית כיום פועלים כללי תיכנון על פי חוק.
ככל שאמצעי נמצא נמוך יותר בסולם זה, הוא ממעט לפגוע בזכויות וחירויות של הפרט, ומידת קבילותו על ידי האוחזים באידיאולוגיה של השוק החופשי והליברליזם גדולה יותר.
בסעיף הבא נציג את המגמות במדיניות הקרקעית של מדינות מערביות אחרות כבסיס לתחזית של כיווני ההתפתחות של מדיניות הקרקע הלאומית בישראל. בהצגה זו, ישמשו אותנו ההגדרות בדבר סוגי זכויות במקרקעין וכן הסולם הנ״ל של סוגי מדיניות קרקעית.
1.3	מקומה של קרקע בבעלות לאומית או ציבורית במדינות המערב
בדיון ההולך ומתלהט על מידת הרציות של המשך השליטה הציבורית על מקרקעי ישראל, אני נתקלת לעיתים תכופות בדוברים, הנותנים דוגמאות ממדינות מערביות שונות שבהן יש, כביכול, מידה רבה של שליטה או בעלות ציבורית במקרקעין. למעשה, כפי שסקירת הכלים דלעיל כבר רומזת, אין למצוא במדינות המערב, ואף לא במדינות מזרח אירופה הקומוניסטויות-לשעבר, דוגמאות לבעלות ציבורית - ממלכתית או מוניציפאלית כאחד -בהיקף המתקרב להיקף בישראל.
מהו, אפוא, מקור הטעות שבטענה הנ״ל? הטעות נובעת, לעניות דעתי, משלושה מקורות: הראשון, הבחנה לא מספקת בין מקרקעין ציבוריים המיועדים לייעודים שונים; השני, הבחנה לא מספקת בין הכלים השונים להתערבות בקיניין; והשלישי, אי הכרת השינויים הגדולים החלים בשנים האחרונות ושטרם זכו לביטוי נירחב בספרות המיקצועית.
ראשית, יש להבחין בייעוד המקרקעין: בפועל, בכל מדינות המערב (וכן במדינות מזרח אסיה המפותחות-כלכלית), המקרקעין שבידי המדינה אינם, רובם ככולם, מקרקעין לצורכי פיתוח למגורים, מסחר, תעשייה, תיירות, וכדומה. המקרקעין שבבעלות או בשליטת המדינה הם בעיקר, מקרקעין המכילים משאב טיבעי הזוכה לשימור (פארקים, שמורות טבע, לעיתים אגמים, אזורים למחקר אקולוגי, ולעיתים גם חלק מהחופים), אזורים עם אוצרות טבע או משאבים הנחשבים באותה מדינה או באותו אזור - לעיתים בגין התפתחות היסטורית -כממלכתיים (יערות או מיכרות), מקרקעין לצורך תשתיות לאומיות (כבישים ארציים, מסילות ברזל, ומסופים חשובים), או מקרקעין לצורכי צבא. בשבדיה, שיעור הקרקע הציבורית בסקטור החקלאי הוא 4%, ביערות כ־20%, ובהרים ומקווי מים - כ-55% . גם בתחום המצומצם של שטחים בעלי איכויות טבע לטווח הארוך, ישנן מגמות הפרטה. בארצות-הברית, עוסק מימשל הנשיא קלינטון במהלכים לקראת הפרטה חלקית של אזורי המיכרות והיערות.
אפילו בארצות שהיו סוציאל-דמוקרטיות מובהקות מתרחש תהליך איטי של הפרטת היערות. 
שיעור המקרקעין שבבעלות המדינה עשוי להיות גבוה או נמוך, בהתאם למשאב הטיבעי המשומר או על פי חלוקת התפקידים בנושא התשתיות. לדוגמה, בצרפת, שיעור המקרקעין שבבעלות המדינה ־ סך הכל כולו - אינו אלא 3% משטח המדינה (מכיוון שאין בה הרבה אגמים או מידבריות; ראו אלתרמן, 1990). בארצות-הברית עשוי השיעור להשתנות מאוד ממדינה למדינה: בעוד שרוב שיטחה של מדינת נבאדה המידברית הוא בבעלות המדינה, הרי רק מיעוט בטל בשישים משיטחה של מדינת וויסקונסין החקלאית או מדינת ניו-ג׳רסי המעויירת בצפיפות הם בבעלות ציבורית. כדי למנוע ספק אבהיר, שגם ביתר ארצות אירופה המערבית, כולל אלה הנודעות כ"ידידותיות" מאוד לתיכנון, כמו הולנד או דנמרק, שיעור המקרקעין הממלכתיים הוא נמוך.
המסקנה היא, שבשום מדינה דמוקרטית אין בעלות ממלכתית כמעט מלאה על הקרקעות שכבר פותחו או המיועדות לפיתוח שוטף, ועל הקרקעות החקלאיות כבישראל. המדינות שהלאימו מקרקעין בעבר - מדינות מזרח אירופה נמצאות כיום בתהליך מואץ, כמעט בדהירה, להפרטה, בצורות שונות ובדרכים שונות. אין המשימה קלה כלל ועיקר אך אף אחת מבין המדינות באירופה המזרחית המוכרות לי איננה שוקלת להשאיר את הבעלות הלאומית על עיקר המקרקעין.
ועתה נפנה להבחנה השנייה, בין הכלים השונים שעל פיהם נוצרת בעלות ציבורית. ראינו בסולם הכלים, שישנה הבחנה ניכרת בין הכלי של "הלאמה" ־ רכישה בכפייה על ידי המדינה של הבעלות הפרטית ־ לבין הכלי של יצירת "בנק קרקעות", שאף הוא כרוך ברכישה ציבורית של המקרקעין. אלא שהכלי האחרון איננו נוצר בכפייה, ואיננו מופעל בדרך כלל על ידי המדינה אלא על ידי הרשויות המקומיות, ואלה הן בעלות הקרקע.
"בנקאות קרקע" של הרשויות המקומיות מופעלת בשתי צורות: האחת, כ"בנק" שבו נשארות הקרקעות בבעלות הרשות המקומית, כפי שהיה נהוג בעיר סטוקהולם ובעוד אחדות מערי שבדיה; והשנייה, כ״בנק עובר ושב", בו אין כלי הרכישה מיועד להעברת המקרקעין לציבור לצמיתות, אלא כמהלך ביניים, לצורך השליטה על עיתוי הפיתוח ועל תיכנון התשתיות. לאחר שמוכן השטח, הוא מוצע בדרך כלל לציבור הקונים לרכישה, ועובר מהבעלות והשליטה הציבורית, לתחום הפרטי. כך נהוג, לדוגמה, בהולנד, שם המסורת של פיתוח באמצעות בנקי קרקעות מוניציפאליים, עדין נפוצה. לעיתים, מוצעת הקרקע לציבור הרוכשים באמצעות חוזי חכירה, אך גם במיקרים אלה, בדרך כלל לא עומדת מאחורי מהלך זה אידיאולוגיה של "שליטה ממלכתית". הסדר החכירה נחשב ככלי תחליפי למכירת הזכויות, אלא שהוא נראה כעדיף במקום מסויים ולצורך מסויים. דווקא סוג שני זה, נפוץ כיום יותר מהראשון.
משמע, גם במדינות המפעילות כלים של בנק קרקעות, בכל נקודת זמן נתונה, שיעור המקרקעין בבעלות ציבורית אינו בהכרח גבוה אם נהוגה מדיניות של החזרה שוטפת של המקרקעין לתחום הפרטי.
ועתה להבחנה השלישית, בדבר המגמות לאורך זמן. המגמה השולטת בכל מדינות המערב בעשור האחרון, היא מעבר מהכלים היותר "לאומיים" שבחלקו העליון של סולם הכלים של מדיניות קרקעית, לכלים היותר "שוקיים" והסכמיים, שבחלקו השני של הסולם. כך, אפילו במדינות מערב אירופה שבהן נהגו הרשויות המקומיות לרכוש קרקע טרם פיתוח בקנה מידה רחב ולהשאיר אותם בבעלות הרשות (בנקי קרקעות מהסוג הראשון), נמצאת מדיניות זו בנסיגה מואצת מאז שנות השמונים; כך לדוגמא, בשבדיה, בשנת 1990 רק 2% מסך כל הדיור החד-משפחתי ו-10% מהדיור הרב-משפחתי שנמכרו, היו על קרקע מוניציפאלית שהוחכרה. גם הכלי של בנק קרקעות מהסוג השני - הכולל מכירה חזרה לידיים פרטיות - כפי שמיושם בקנה מידה נרחב בהולנד, נמצא מאז 1993 בתהליך הדרגתי של נסיגה ממעמדו הבכיר.
את הכלים גדולי־ההיקף של רכישת קרקע לצורכי ציבור מחליפים כלים של הסכמים מקומיים ונקודתיים בין רשויות תיכנון ליזמים. ההסכמים עוסקים. במקום כלים של רכישה כפוייה של קרקע לצורכי שימור שטחים פתוחים, באים במיספר הולך וגדל של מדינות המערב, כלים של שותפויות פרטיות-ציבוריות בדמותן של "נאמנויות קרקע" המופעלות על ידי אגודות פרטיות או מעין־ציבוריות. 
1.4	זכויות במקרקעין בישראל במבט בין-לאומי השוואתי
על פי הסקירה של מיניין הזכויות במקרקעין שהצגנו בפרק הקודם, אעיז ואומר, בהכללה, שהזכויות החלות על קרקע פרטית בישראל אינן יוצאות דופן לעומת מדינות דמוקרטיות מערביות אחרות (אף כי יש הבדלים מסויימים בין כל מדינה לרעותה וללא ספק יש מקום לשפר חלק מההסדרים הנהוגים בישראל). במישפט מכליל זה, אני מתייחסת גם לנושאים הנחשבים לעיתים, ובטעות, כ"פגיעה קיצונית בקיניין הפרט", לכאורה, בישראל בהשוואה למדינות אחרות. בטענה זו מתייחסים אומריה בדרך כלל לנושא ההפקעות בטענה שהסמכויות לפגוע בקיניין הפרט בישראל הן גורפות באופן יוצא דופן. עם כל הכבוד לבעלי דיעה זו, אני חולקת: כפי שמראה מחקרנו ההשוואתי בעיניין הפקעות שבסמכות שר האוצר (ארני ואלתרמן, 1994, ומהדורה שנייה, 1996), הסמכויות והנוהג העכשוויים בישראל אינם, במהות, כה יוצאי דופן לרעה לעומת מדינות מערביות אחרות, במיוחד אם משווים לא את הדין אלא את הנוהג בפועל. אין היגד זה נוגד את עמדתי, שחלק מההסדרים הנוהגים כיום טעונים שיפור ניכר. כפי שהראיתי במחקרי על הפקעות ללא תמורה,
הסדר זה הוא אומנם יוצא דופן בעיגונו המישפטי, אך לאו דווקא במטרתו ובאופן הפעלתו הלכה למעשה. כל זאת, למרות שגם כלי ההפקעות ללא תמורה ראוי לשיפור ניכר.
‘לעומת זאת, הזכויות של אלה המחזיקים במקרקעי ישראל (חוכרים או בני רשות) הן בעלות תמהיל יוצא דופן לעומת הנהוג במדינות אחרות, בעיקר אם ניקח בחשבון את ההיקף המיספרי של תושבי ישראל - דיירי אזורי מגורים, מסחר, או תעשייה - היושבים על מקרקעי ישראל: מרבית תושבי מדינת ישראל מתגוררים או עובדים כיום על מקרקעין בבעלות לאומית, ובעתיד, כמעט שלא תהיה להם ברירה אחרת (באזורים רבים אין כמעט קרקע פרטית, ובאזורים אחרים, הקרקע הפרטית שהייתה, ברובה כבר תפוסה).
נזכיר כאן, ש״מקרקעין" כוללים הן את הקרקע, והן את המחוברים אליה חיבור של קבע. הגדרה זו חלה גם על מקרקעי ישראל (על פי חוק יסוד: מקרקעי ישראל, סעיף 3). משמע, שמי שמתגורר במקרקעין שחכר ממינהל מקרקעי ישראל, ובנה עליו בניין, אינו הבעלים של הבניין, אלא חוכרו.
על תושבי הערים חלים חוזי חכירה, אך חוזים אלה מעניקים, בפועל, כמעט את כל תמהיל הזכויות הטיפוסי לבעלות פרטית, תוך הוספת מיגבלות אדמיניסטרטיביות מסויימות, כפי שאסביר בפרק הבא.
אין כיום ולו מדינה מערבית אחת נוספת שבה יושבים רוב התושבים ־ או אפילו נתח גדול של התושבים - על מקרקעין תחת חוזי חכירה ממלכתיים. נוצר מצב פרדוקסאלי המיוחד לישראל: מצד אחד, מאחר שחוזי החכירה העירוניים הם, כאמור, דומים עד מאוד לבעלות פרטית, שיעור אזרחי ישראל הגרים ביחידות דיור בבעלות פרטית או מעין פרטית-למעשה, הוא בין הגבוהים בארצית המערב (וניתן להוסיף לזה שיעור לא מבוטל של בעלי עסקים שגם הם "בעלי" הנכס); מצד שני, ההזדקקות של מרבית תושבי המדינה לחוזי מקרקעין שבניהול ממלכתי, הוא אחד ויחיד בעולם המפותח.
ואילו בסקטור החקלאי, המצב יוצא דופן עוד יותר במבט בין־לאומי השוואתי; זאת משום שבכל מדינות המערב, הקרקע החקלאית היא רובה ככולה בבעלות פרטיתי - ואפילו בחלק ממדינות מזרח אירופה נשמרה בעלות זו במלואה או בחלקה, גם במשך שנות המישטר הקומוניסטי. ואילו אצלינו, מרבית החקלאים יושבים על מקרקעין עם זכויות הפחותות באופן משמעותי מחוזי חכירה עירוניים. בחלק גדול מהישובים, זכויות היושבים על הקרקע אינם אלא של ״בני רשות" - זכויות הכוללות דה-יורה, על פי הפסיקה, לא הרבה יותר מזכות החזקה (הזכות "שלא להיחשב משיג גבול"). יתר הזכויות המוקנות לישובים החקלאיים מוענקות על ידי החלטות של מועצת מקרקעי ישראל ופעולות אדמיניסטרטיביות של מינהל מקרקעי ישראל, ולא בתוקף זכויות הקיניין במקרקעין.
אזכיר שוב, שבדברי הנ״ל אין משום נקיטת עמדה ערכית בדבר המצב הרצוי; יש בהם רק תיאור של המצב העובדתי במבט בין־לאומי משווה. על השאלה, באם יש מקום שישראל תמשיך ותהייה יוצאת דופן במדיניות הקרקעית הלאומית שלה, אענה בפרק 4.
פרק 2:
מדיניות הקרקע הלאומית בישראל: מצב קיים וחיזוי המגמות ב״עסקים כרגיל"
גם אלמלא מינתה ממשלת ישראל באוקטובר 1996 את וועדת בועז רונן - הוועדה לבחינה מחדש של המדיניות הקרקעית בישראל - היה ברור שמדיניות הקרקע הלאומית נמצאת בפני פרשת דרכים. אף שקשה לדבר על משבר ברור וחד שארע בנקודת זמן כלשהי, הרי הפער ־ הדיסוננס הצורם־קימעה - בין מגמותיה ויעדיה של מדינת ישראל בתחום הכלכלי והחברתי לבין המדיניות הקרקעית הלך וגבר מאוד בשנים האחרונות. כמדינה הצועדת במהירות להשתלב בכלכלה הבין־לאומית הבתר-תעשייתית, אימצו שתי ממשלות ישראל האחרונות ־ ממשלות העבודה והליכוד גם יחד - את אידיאולוגיות ההפרטה והשוק החופשי במרבית תחומי המשק. במקביל, קנתה לה אידיאולוגיה זו מקום חשוב גם בחקיקה ובפסיקה, וקיבלה בין השאר ביטוי בחוק יסוד: כבוד האדם וחירותו שבו סעיף מיוחד להגנת הקיניין הפרטי. כתחזית אומר (מבלי לקבוע, עדיין, עמדה ערכית) כי ספק אם לאורך זמן תוכל המדיניות לגבי מקרקעי ישראל - בעלות של הלאום וניהול על ידי המדינה לגבי למעלה מ-93% משיטחה -להישאר כיוצא מן הכלל הבולט למגמות אלה.
כיצד ניתן לחזות את כיווני השינוי הצפויים לגבי מדיניות הקרקע הלאומית במצב של "עסקים כרגיל", דהיינו, אם ימשיכו התהליכים היסודיים לפעול בכיוונים הנוכחיים, ללא שינוי נורמטיבי במגמה? בפרק הקודם הפעלנו דרך אחת לחיזוי: ערכנו "סיור מודרך" במדיניות הקרקעית הלאומית של מדינות מערביות ודמוקרטיות אחרות ועמדנו על מגמות השינוי בשנים האחרונות. מתוך המגמות הטרנס-לאומיות, הנחנו שניתן להסיק משהו על כיווני השינוי הצפויים גם בישראל. בפרק זה נציג דרך שנייה לחיזוי: נתאר בקצרה את המצב הקיים במדיניות הקרקע הלאומית בישראל ונציג את המגמות של השתנותה. מתוך מגמות אלה, ניתן לחזות, בקווים כלליים, את מדיניות הקרקע העתידית, אם לא תיעשה תפנית נורמטיבית. נטען כאן, שהמשך המגמות הקיימות יביא לקשיים רבים בהגשמת עקרונותיה של תוכנית האב. יש צורך בחשיבה חדשה.
מטרתו של פרק זה היא לבחון את המגמות החזויות במצב של "עסקים כרגיל"; אין עדיין בדברים שאביא משום נקיטת עמדה ערכית על ידי בדבר השאלה, האם ובאילו נסיבות, יש מקום להמשך הבעלות הלאומית על מקרקעין. שאלה זו תהיה המוקד לפרק 4.
2.1	האיסור על העברת הבעלות במקרקעי ישראל
קובעי המדיניות והמחוקקים בעשורים הראשונים למדינה שאפו לקבוע במסמרות את מקרקעי ישראל, לא כבנק קרקעות הנכנס ויוצא מהבעלות הציבורית אלא להיפך, כבעלות ציבורית לצמיתות. הם שיריינו עיקרון זה בחקיקה, ואף הקצו לכך חוק יסוד, חוק יסוד: מקרקעי ישראל משנת i960. אף שאין בחוק זה ולו סעיף משוריין אחד, הרי ברורה הסימליות של השאיפה לעגן את העיקרון של אי־העברת הבעלות על מקרקעי ישראל בחוק מעין־חוקתי; בשנת 1960 הייתה מן הסתם כוונה שחוק זה יהפוך פעם בעתיד לחלק מחוקה כתובה.
ספק אם יש מדינה אחרת בעולם, ולבטח אין אף מדינה בין מדינות המערב, אשר כללה בתוך חוקתה שיריון דווקא של הבעלות הציבורית על מקרקעין. להפך, ישנן מדינות רבות, ומאז 1992 גם ישראל, אשר שיריינו בחוקותיהן דווקא את ההגנה על קיניין הפרט במקרקעין. בעיקר בולט המצב המישפטי-חוקתי יוצא הדופן אם נזכור, שמקרקעי ישראל אינם כוללים רק את המקרקעין לצורך פארקים לאומיים וכדומה, שבהם יש נגישות וזכויות שימוש לכל התושבים, אלא הם כוללים גם את מרבית המקרקעין לצורכי פיתוח עירוני וכפרי שבו רוכשים פרטים זכויות קיניין משמעותיות מאוד (באמצאות חכירה או הרשאה), אף אם אין אלה זכויות של בעלות.
חוק יסוד: מקרקעי ישראל הוא חוק קצר, בן 3 סעיפים בלבד. סעיף 1 אוסר על העברת הבעלות במקרקעי ישראל - אלה שבבעלות המדינה, רשות הפיתוח, או הקרן הקיימת לישראל - בדרך של מכירה או בדרך אחרת (לדוגמה, מתנה). כפי שראינו, גם העברת הבעלות לרשויות המקומיות אסורה על פי חוק זה (אלא אם הופקעה על ידן), אף כי בפעולות המינהל בעבר יתכן ששררה אי-בהירות מסויימת בנושא זה (ראו ויסמן, 1993: 231-2). סעיף 2 מאפשר בכל זאת להעביר את הבעלות במקרקעי ישראל אם הותר הדבר על יד חוק (אך על פי האמנה בין מדינת ישראל לבין הקק"ל משנת 1960, ערב כינונו של ממ״י, אין אפשרות זו חלה על הקרקעות שבבעלות קק״ל. האמנה מצורפת כניספח לדוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי ״ישראל 2020״). במונח "חוק" הכוונה לחקיקה ראשית של הכנסת, ולא לחקיקה מישנית על ידי גופים מינהליים, גם לא מועצת מקרקעי ישראל. וסעיף 3 קובע, כפי שראינו, שגם על מקרקעי ישראל חלה ההגדרה של "מקרקעין" והיא כוללת הן את הקרקע והן את הבנוי עליה או מחובר אליה חיבור של קבע.
ואומנם, במקביל לחוק היסוד, חוקק חוק מקרקעי ישראל, תש״ך ־ 1960, שעיקרו מוקדש לרשימה של סוגי עיסקאות שבהן מותר להעביר את הבעלות (ז.א., שחוק היסוד אינו חל עליהן). בנוסף, חוקק חוק מינהל מקרקעי ישראל, התש״ך - 1960, על פיו הוקמה מועצת מקרקעי ישראל (להלן, מועצת מקרקעי ישראל), הגוף המוסמך לקבל החלטות של מדיניות קרקעית, כולל החלטות בדבר סוגי הנסיבות שבהן תועבר הקרקע, ומינהל מקרקעי ישראל, הגוף שיפעיל את ההחלטות.
סעיפי חוק מקרקעי ישראל כוללים רשימה סגורה של סוגי נסיבות שבהן יהיה מותר להעביר בעלות באופן נקודתי, למילוי אותו הצורך, כגון השלמתה של מישבצת חקלאית, השלמת הסדר קרקעות, פיצוי על הפקעת קרקע במקום אחר, או העברה בין המוסדות בעלי הקרקע לבין עצמם. בנוסף, קובע החוק סמכות להעביר את הבעלות בקרקעות המדינה או רשות הפיתוח (אך לא הקק״ל) לצורכי פיתוח לא חקלאי או להעביר קרקע עירונית, ובלבד ששטח כל ההעברות לא יעלה על 100,000 דונם. תיקרה זו היא מצטברת, ללא הגבלת זמן. ישנה אי־בהירות באשר לכמות הקרקע שכבר הועברה בתוקף סעיף זה, בין אם מתוך הקושי לקבל על כך נתונים שוטפים, ובין אם מתוך אי-בהירויות בהגדרות (ויסמן 1993: 230-2).
מאז שנחקק חוק היסוד הוא לא שונה, וגם המיגבלות על העברת הבעלות במקרקעי ישראל לא שונו. ויחד עם זאת, בפועל זרמה ועדיין זורמת המדיניות הקרקעית הלאומית בישראל, במהירות ובתאוצה לקראת הפרטה-זוחלת. לפני שנפנה, בהמשך הפרק, לסקירה של מגמות אלה כעובדה קיימת, נציג נתונים אודות המצאי הנוכחי של מקרקעי ישראל.
2.2	מקרקעי ישואל: כמה והיכן?
"ספורט" נפוץ בקרב אנשי מיקצוע וחוקרים בתחום המקרקעין בישראל הוא להתווכח, מהו בדיוק שיעור המקרקעין שבבעלות ציבורית. אף שהויכוח נסוב סביב פערים קטנים מאוד - אחוז או שניים - ראינו לנכון להפנות שאלה זו למינהל מקרקעי ישראל. במכתבו אלינו מיום 29.4.1996, מציג ד״ר נחמן אורון, מנהל אגף מידע, את הנתונים שבלוח 2 (המופיעים, בחלוקה דומה, בדוח השנתי של מינהל מקרקעי ישראל לשנת 1994):
מתוך לוח 2 ודיברי ההסבר לה, עולה שמבין הקרקעות המוסדרות, המהוות 95.2% משטח המדינה, שיעור המקרקעין שבניהול מינהל מקרקעי ישראל (בבעלות המדינה, הקק״ל או רשות הפיתוח) הוא 93.6%. לאחר השלמת ההסדר של 2.4% הנותרים, האומדן הוא שכ־93% משטח המדינה יהיה מקרקעי ישראל.
היכן נמצאים מקרקעי ישראל, או ליתר דיוק, היכן נמצאת היתרה של המקרקעין הפרטיים המעטים? באיורים 2 ו־3 נציג את התפלגות השטחים על פי מחוזות, תוך הבחנה בין מקרקעי ישראל לבין מקרקעין בבעלות אחרת. אם ההגדרות בלוח מדוייקות, הרי "בעלות אחרת" אמורה לכלול גם מקרקעין הרשומים על שם הרשויות המקומיות, משום שאין לכלול את אלה בהגדרה של ״מקרקעי ישראל׳ (ויסמן, 1993: 232-ו23; 200)..
מקור: עיבוד על פי נתונים שמסר ד"ר נחמן אורון, מנהל אגף מידע, ממ"י, במיכתב מיום 29.4.96.
על פי לוח 2 ואיור 2 ניתן לראות שבכל מחוז, המיספר המוחלט של מקרקעין בבעלות "אחרת" הוא קטן עד מאוד, גם במחוזות שבהם ריכוז הקרקע הפרטית הוא גבוה באופן יחסי, בהשוואה למחוזות האחרים (איור 3). המחוז בעל הריכוז הגבוה ביותר של מקרקעין פרטיים הוא מחוז הצפון, בו למעלה מחצי מיליון דונם פרטיים. ריכוז זה משקף בעיקר את העובדה, שבמרבית הכפרים הערבים, חלק ניכר מהשטח הוא בבעלות פרטית; שטחים פרטיים אחרים נמצאים במיספר קטן של מושבות, על חוף הכינרת, ובלב הערים הוותיקות. ריכוזים נוספים של מקרקעין בבעלות לא־ציבורית נמצאים במחוז חיפה ומחוז המרכז. הללו משקפים בעיקר את המושבות-לשעבר ואת המקרקעין הפרטיים שבכפרים ערביים. במחוז ירושלים יש רק כ־100,000 דונם בידיים לא-ציבוריות, ובמחוזות תל-אביב והדרום, עוד פחות ממיספר זה.
על פי לוח 2 ואיור 2 ניתן לראות שבכל מחוז, המיספר המוחלט של מקרקעין בבעלות "אחרת" הוא קטן עד מאוד, גם במחוזות שבהם ריכוז הקרקע הפרטית הוא גבוה באופן יחסי, בהשוואה למחוזות האחרים (איור 3). המחוז בעל הריכוז הגבוה ביותר של מקרקעין פרטיים הוא מחוז הצפון, בו למעלה מחצי מיליון דונם פרטיים. ריכוז זה משקף בעיקר את העובדה, שבמרבית הכפרים הערבים, חלק ניכר מהשטח הוא בבעלות פרטית; שטחים פרטיים אחרים נמצאים במיספר קטן של מושבות, על חוף הכינרת, ובלב הערים הוותיקות. ריכוזים נוספים של מקרקעין בבעלות לא-ציבורית נמצאים במחוז חיפה ומחוז המרכז. הללו משקפים בעיקר את המושבות-לשעבר ואת המקרקעין הפרטיים שבכפרים ערביים. במחוז ירושלים יש רק כ-100,000 דונם בידיים לא־ציבוריות, ובמחוזות תל-אביב והדרום, עוד פחות ממיספר זה.
איור 3 מציג את שיעור המקרקעין שאינם בבעלות ציבורית, כאחוז משיטתו של כל מחוז ומחוז. כאן, ניתן להבחין בנוכחותה של קרקע פרטית גם במחוזות הקטנים יותר בשיטתם. כך, במחוז תל-אביב קטן־השטח, שיעור המקרקעין "בבעלות אחרת" הוא הגבוה ביותר, ועומד על כ־47%. אחריו באים מחוז חיפה עם כ-31% מקרקעין, מחוז המרכז עם כ-18%, מחוז הצפון עם 12%, מחוז ירושלים עם כ-6%, ואחרון מחוז הדרום עתיר-השטח עם כ־3% בלבד של מקרקעין "שבבעלות אחרת".
בנוסף למידע הכללי הנ״ל, שאפנו לקבל ממינהל מקרקעי ישראל מידע נוסף בדבר התפלגותם של מקרקעי ישראל על פי ייעודי הקרקע. מסתבר שלאחרונה נערך מיחשוב המאפשר לאתר נתונים מהסוג שביקשנו. למרות זאת, לא ■ עלה בידנו לקבל את המידע המבוקש, אולי משום שמאגרי המידע עדיין מסורבלים או יקרים לשימוש1.
לגבי המקרקעין הלא עירוניים, אין בידינו מידע כמותי, אולם ניתן להניח, שכמעט כל הקרקע החקלאית בישראל היא בניהול המינהל, מכיוון שמרבית הקרקע החקלאית בישראל נמצאת במישבצות חקלאיות שהוקצו על ידי המוסדות המיישבים מתוך מקרקעי ישראל. מעט קרקע חקלאית פרטית נותרה בשולי מושבות-לשעבר, אולם בשנים האחרונות מרביתם של שטחים אלה עוברים תהליכי הפשרה לפיתוח עירוני, וניתן להתייחס אליהם כאל קרקע עירונית (על המדוכה יושבות כיום - שילהי 1996 - כ-100 וועדות "גבולות" לבירור הדרישות לשינוי גבולות מוניציפאליים - חלקן הגדול משום הכוונה לספח אזורים חקלאיים־לשעבר ליישובים עירוניים סמוכים).
לגבי הקרקעות שבתחומי הישובים העירוניים, יש בידינו מידע חלקי, כמוצג בלוח מספר 3, אף היא באדיבותו של ד"ר אורון. בלוח מוצגים מאגרי הקרקע שבניהול מינהל מקרקעי ישראל ב־44 יישובים שלהם שטח מוניציפאלי־עירוני בן 12,000 דונם לפחות. (מן הסתם, הלוח הוכן לצורך איתור עתודות קרקע לבנייה). בין ערים עתירות-השטח שבלוח, ניתן להבחין ב-15 ערים שבהן שיעור הבעלות הפרטית על מקרקעין הוא קרוב ל־50% ומעלה: אילת, הוד השרון, הרצליה, חדרה, חיפה, טירה, כפר סבא, נצרת, סחנין, עפולה, פתח תקווה, קריית אחא, רחובות, רעננה ושפרעם. ב־10 ערים נוספות, שיעור המקרקעין הפרטיים הוא 25% ומעלה. בנתונים אלה ניתן להבחין בקלות בשלושה סוגי הערים שבהן ישנו ריכוז של מקרקעין פרטיים: יישובים ערביים, מושבות לשעבר, וערים היסטוריות או כאלה שהוקמו לפני קום המדינה.
ומה בדבר המקרקעין שבבעלות מוניציפאלית? כאן מדבר לוח 3 בקול רם ובהיר: שיעור המקרקעין שבבעלות הרשויות המקומיות בישראל הוא זעום, ונע בין 0% ל-25% ובדרך כלל פחות מ־10%. במבט בין־לאומי השוואתי, שיעור זה קטן בהרבה מאשר בערים אירופאיות רבות, גם אם הללו לא הפעילו מדיניות רחבת־היקף של יצירת בנק קרקעות. התמונה בישראל מראה, שלרשויות המקומיות אין מקרקעין שבבעלותן העשויים לשמש כרזרבה משמעותית לפיתוח, ומן הסתם, הקרקעות המוניציפאליות הן בעיקר אלה המיועדות לשיטחי ציבור הנלווים לפיתוח עיקרי אחר (דרכים, גנים ציבוריים, מוסדות ציבור ומיתקנים עירוניים). מתוך הכרה במצאי זה, ערכתי לפני שנים אחדות חוברת בשם "מדיניות קרקע מוניציפאלית בישראל: האם היא קיימת?׳ , ובה איששנו את שניתן לראות גם בנתונים הנ״ל: רשויות מקומיות בישראל אינן נוקטות - וככל הניראה אינן יכולות לנקוט -במדיניות קרקעית יזומה משלהן, אלא באופן נקודתי ובהיקף מצומצם. בנק הקרקעות לפיתוח בישראל נמצא רובו ככולו בניהול ממ״י. אלא שבישראל, לבנק זה יש מאפיינים מאוד יוצאי דופן לעומת מדינות אחרות.
2.3	מגמות של "הפרטה זוחלת" במדיניות הקרקעית: מקרקעין עירוניים
בעוד המוסדות מקפידים עד מאוד על קיומו של חוק היסוד ואינם מעבירים מקרקעין בדרך של מכר אלא בצימצום על פי המיגבלות הצרות שקובע חוק מקרקעי ישראל, קיבלה מועצת מקרקעי ישראל, בתוקף סמכותה שעל פי חוק מינהל מקרקעי ישראל (בסעיף 3), סידרה של החלטות בדבר אופן הקצאת הקרקע והיקף הזכויות של החוכרים, שמשמעותן המעשית בשוק המקרקעין, קרובה מאוד לבעלות.
דרך ההקצאה החשובה ביותר לציבור הצרכנים היא באמצעות חוזי החכירה. חכירה מוגדת בסעיף ו לחוק המקרקעין (אשר חל על כל סוגי המקרקעין בישראל, גם הפרטיים) כ״שכירות לתקופה שלמעלה מחמש שנים", וחכירה לדורות מוגדרת כ״שכירות לתקופה שלמעלה מעשרים וחמש שנים". על פי הגדרה זו, חכירה היא אפוא זכות שכירות לזמן ארוך, ושכירות היא "זכות שהוקנתה תמורת דמי שכירות להחזיק במקרקעין ולהשתמש בהם שלא לצמיתות".
ואומנם, במשמעותה הרווחת בספרות המיקצועית ובארצות אחרות, חכירה היא שכירות ארוכת טווח, המתאפיינת, כמו שכירות, בתשלומים תקופתיים, ובהתחייבות לפנות את הנכס בתום התקופה. בנוסף, מקובל לקבוע בחוזי חכירה תנאים שונים ומיגבלות למחזיק בנכס. אם נאפיין את חוזי החכירה המקובלים על פי הסיווג של סוגי הזכויות במקרקעין שהצגנו בלוח ו, נוכל לאמור, שהם מעניקים את זכויות החזקה, השטח, ולעיתים הייצור, אך אין זה נהוג לכלול בהם את זכויות השוק, הפיתוח, ההשעייה, ההעברה, המישכון, ואוצרות הטבע.
למרות זאת, חוזי החכירה כפי שהתפתחו במשך השנים לגבי מקרקעי ישראל, איבדו בהדרגה כמעט את כל המאפיינים של חוזי חכירה רגילים, כמשמעותם המקורית. באמצעות החלטותיה של מועצת מקרקעי ישראל או באמצעות הנוהגים הרווחים כפי שהם מקבלים ביטוי תדיר בשוק המקרקעין, חלו תהליכים מצטברים שמגמתם אחת היא: לכיוון של הסרת המיגבלות, והעשרת סל הזכויות דה פקטו.
בכל אחד ואחד מהמאפיינים של חוזי החכירה חל תהליך של הגמשת התנאים או ביטולם; כך לגבי:
זכויות החזקה: הסדרי התשלום, תקופת החכירה, והנכונות לחדש את החכירה לתקופה נוספת;
זכויות ההעברה: התנאים לקבלת הסכמה להעברת הנכס;
זכויות השוק: התשלומים (מעין מיסים) המוטלים על ידי מינהל מקרקעי ישראל על רווחי החוכרים;
זכויות הפיתוח: התנאים לקבלת אישור מאת המינהל לפיתוח נוסף;
זכויות ההשעייה: הזכות להשעות את הפיתוח המוצע או לא להסכים לו.
את שינויי המדיניות לגבי כל אחד ממאפיינים אלה ניתן לראות בשינויים בסל הזכויות המוענקות לחוכרים במקום המיניין המצומק של זכויות כמקובל בחוזי חכירה "רגילים", מוצאים עצמם בעלי חוזי החכירה על
מקרקעי ישראל בערים כיום, כבעלים של כמעט כל סל הזכויות המוענקות בישראל לבעלי מקרקעין. נרחיב מעט על השינויים העיקריים שחלו לגבי כל סוג וסוג של זכויות:
2.3.1	זכויוח חזקה
הסדרי תשלום: אם חוזי חכירה "רגילים" מתאפיינים בדרך כלל בדרישה לתשלום של דמי חכירה תקופתיים, וכך הם היו גם לגבי מקרקעי ישראל בעשורים הראשונים, הרי במשך השנים חל תהליך הדרגתי, לפיו דרש המינהל חלק הולך וגדל של התשלום מראש וחלק הולך וקטן, במתכונת שנתית. מאז 1973, מנהיג המינהל באופן הדרגתי, חוזי חכירה שבהם מלוא דמי החכירה משולמים מראש. מכיוון שכללי הכלכלה מורים ששווים של כספים המשולמים טרם זמנם יוערך באמצעות נוסחת היוון מתאימה, נקראים חוזים אלה של המינהל בעגה המקובלת -״חוזים מהוונים". בשנים 1994-6 "הסתער" המינהל על בעלי חוזים ותיקים בהצעות מפתות להסב את חוזי החכירה שבידיהם, לחוזים מהוונים וכך לרכוש לעצמם זכויות קינייניות נוספות, כמוסבר להלן (הצעה מפתה כזו לדוגמה, ראו באיור 4). על פי המלצות דוח הוועדה לבחינת הערכות מחודשת בנושא קרקע עירונית (להלן, "דוח וועדת צבן״, ממ"י, דצמבר 1995), בעתיד לא יחתמו כלל חוזי חכירה למטרות שאינן ציבוריות אלא במתכונת של תשלום מלא (מהוון) מראש.
תקופת החכירה ותנאי חידושה: משך הזמן לתקופת החכירה מתארך באופן הדרגתי. עד לאחרונה היו נהוגים בסקטור העירוני חוזים ל־49 שנים, עם זכות להארכה לתקופה נוספת. בעבר שרתה אי בהירות באשר לתנאים שבהם תוענק ההארכה (ויסמן, 1993: 253). בראשית שנות השמונים התבהר העיניין, עת החלו חוזי החכירה הוותיקים ביותר (עם הקק״ל, לפני קום המדינה) לבוא לפירקם. אחרי תקופה של סערה-זוטא, התבהר מהר מאוד למקבלי ההחלטות, שאין זה קביל, מבחינה חברתית ופוליטית כאחד, לדרוש מהיושבים על חוזי חכירה שפגו, להתפנות, כפי שמאפשר חוזה החכירה, או לחלופין, לשלם דמים רבים עבור חידוש החוזה. מאז, הנטייה של מקבלי ההחלטות היא להאריך את התקופה ובד בבד, להקטין את גובה התשלום בגין החידוש. כך, במיבצעי ההיוון שבשנים 1994-6, הוצעו לציבור חוזים שבהם נאמר, שהחכירה תחודש בבוא העת לתקופה נוספת ללא תשלום (דוח שנתי של מינהל מקרקעי ישראל לשנת 1995: 5-6).
בדוח צבן מוצע הסדר "מתאבן״ עוד יותר: חוזי החכירה העירוניים יהיו לתקופה של 98 שנים ותינתן זכות לתקופה נוספת של 98 שנים. הצעה זו אומצה על ידי מועצת מקרקעי ישראל בהחלטה 747 אך טרם יושמה (מאור, הארץ, ראיון עם וכסלר, דצמבר 1996). כאילו לא די בהצעה רבת-דורות זו, הוועדה מציעה אף, שיקבע בחוזים, שבעת החידוש - במאה ה-22 - אם יידרש תשלום נוסף, הוא בשום מיקרה לא יעלה על 5% משווי הנכס באותה עת.
וועדת רונן: ניתן לומר שההפרטה הזוחלת הגיעה לתחנה האחרונה בהמלצות דוח "וועדת רונן", לפחות בכל הנוגע למגורים עירוניים. באמצה את המלצות הוועדה, החליטה מועצת מקרקעי ישראל ביוני 1997, לפעול לקראת העברת הבעלות - שמשמעותה העברה לצמיתות של זכויות החזקה - בכ-700,000 יחידות הדיור שבחוזים מהו.ונים באזורים עירוניים (כולל, מן הסתם, חוזים שיעברו להסדר של היוון עד למועד העברת הבעלות). אולם, בעת כתיבת שורות אלה, עדיין שוררת אי-וודאות בדבר אופן יישום ההמלצות בתחום העירוני עקב מחלוקת עמוקה
עם הקרן הקיימת לישראלי. אי וודאות נוספת שוררת בדבר הכושר לבצע את ההחלטה וזוך פרק זמן סביר, וזאת מסיבות הקשורות במצב הרישום, התיכנון וזהות הבעלים־שבכוח של חלק ניכר מאותן יחידות דיור2.
2.3.2	זכויות ההעברה והמישכון
זכויות ההעברה: בדרך כלל, מעניקים חוזי החכירה לחוכרים את הזכות לעשות עיסקאות בנכס, כולל העברתו, מישכונו, או הענקתו במתנה, ללא הגבלת זמן, אולם זכות זו מותנית בקבלת הסכמתו של מינהל מקרקעי ישראל (ישנן תוכניות מסויימות למגורים שבהן קיימת החנייה מיוחדת למשך זמן מינימום למגורי החוכר המקורי, ועל כך נוסיף להלן). בפועל, ניתנת הסכמה זו באופן שיגרתי, ולמעשה, מופעלת בקרה רק כאשר מדובר בעיסקה מוצעת עם זרים. "זר" הוא מי שאינו אזרח ישראל, או מי שאינו עולה או הצהיר על כוונתו לעלות לארץ (ויסמן 993ו: 262). בפועל, הציפייה של בעלי חוזי החכירה והקונים שבכוח, היא שזכות ההעברה לא תוגבל. ציפייה זו היא הכוח המניע את שוק המקרקעין ושוק הדיור בישראל, ולמעשה מדיניות הפיתוח והדיור מושתתות עליה. שוק המקרקעין מתנהג, כאילו אין כל הגבלות אדמיניסטרטיביות על זכויות ההעברה ולעניין זה אין כל הבחנה בין מקרקעי ישראל למקרקעין פרטיים.
אף שבנושא זה לא חלו שינויים מרחיקי לכת - משום שבפועל ממילא זכות ההעברה היא כמעט בלתי-מוגבלת -הרי אפילו כאן ניתן להצביע על מגמה של הדמייה נוספת לבעלות מלאה: דוח וועדת צבן (995ו) רואה לו כיעד, להפחית הפחתה נוספת את התלות המינהלית של החוכרים בממ״י, וממליץ:
להביא ל"שיחרור החוכרים מהצורך להביא לבדיקה ולקבל אישור עבור כל שלב וכל תהליך הנוגע לדירת או בית מגוריהם. הוועדה מוצאת כי ישנה חשיבות עליונה בצימצום אם לא ביטול נקודות המגע של חוכר בקרקע עירונית למגורים [עם] המינהל".
למרות שאין הדבר נאמר במפורש, הרי משתמעת מכך גם המגמה, לבטל במרבית המיקרים את החובה לקבל את אישורו של מינהל מקרקעי ישראל לעיסקאות. והנה, נתבשרנו בינואר 997ו, שאפילו בתוכניות המיוחדות למגורים שהונחו על ידי מדיניות מיוחדת של הטבות, כמו "בנה ביתך", יוסר התנאי המגביל את זכות ההעברה3. בתוכניות אלה היה נהוג שזכות ההעברה תהיה תלוייה בכך, שהחוכר המקורי יגור בביתו מיספר שנים (לדוגמה, 5), טרם יוכל להעבירו.
זכויות ההורשה: אפילו זכויות ההורשה - מסימני ההיכר המובהקים של הבעלות הפרטית - מוענקות לחוכרים של מקרקעין עירוניים ללא כל מיגבלות. אין מינהל מקרקעי ישראל מתערב בשאלה, אם ולמי מותר לחוכר להעניק את זכות הירושה של המשך זכות החכירה. זכות זו, עבור תושבי ישראל, נתפסת כמובנת מאליה, כפי שהיא נתפסת לגבי בעלי קרקע פרטית בישראל.
זכויות המישכון: הזכות למשכן את הנכס עומדת לחוכרים, כמעט ללא הגבלות. זאת יודעים היטב רוב מישקי הבית ובעלי העסקים בישראל היושבים על מקרקעי ישראל, והנוהגים לקבל משכנתאות למימון הרכישה של אותו הנכס, או אף למשכנו כדי לממן צרכים אחרים; זאת כמובן, כל עוד אין בעיות מיוחדות ברישום הנכס במירשם המקרקעין, אך בעיות אלה הן טכניות ולא כלליות, ומדיניות מינהל מקרקעי ישראל והממשלה היא לפותרן בהקדם. עד לאחרונה, חל איסור על מישכון של זכות הפחותה מחכירה - מתוקף "הסכם פיתוח" המאפשר ליזם להתחיל בפיתוח התשתיות ומגבילו בזמן על מנת להחישו. הצורך לאפשר את זכות המישכון אפילו בהסכם מוגבל כזה (כדי לסייע ליזמים לגייס מימון לבנייה) הוכר על ידי המינהל בדוח צבן (1995) ובו הוצע להחיל את זכות המישכון גם על המחזיקים ב "הסכמי פיתוח".
2.3.3	זכויות השוק
הזכות הכללית: זכויות השוק של החוכר של מקרקעי ישראל באות לידי ביטוי בזכותו ליהנות מהשבחת הנכס בעת השכרתו או מכירתו, כפי שיודע כל זוג צעיר בישראל המצפה למכור את דירתו שעל מקרקעי ישראל במחיר השוק שלה, ולקנות אחרת במקומה, תוך שיפור רמת הדיור. על הנחה זו מושתתת מדיניות הדיור בישראל, ולמעשה היא זו שבמידה רבה, יחד עם זכות ההעברה, "מניעה" את שוק המגורים.
דמי ההסכמה: יחד עם זאת, על פי חוזי החכירה, בסמכותו של מינהל מקרקעי ישראל לגבות מעין מס על עליית ערך המקרקעין, המכונה "דמי הסכמה" - מעין מס שבח מיוחד לחוכרי מקרקעי ישראל. אולם גם בתנאי חוזי זה ובנוהג זה, חל תהליך של לקראת-הפרטה: ראשית, דמי ההסכמה עצמם הוגדרו במשך הזמן - באמצעות הפסיקה -כמצומצמים יותר, עקב הדרישה שישקפו את העלייה הריאלית בלבד בשווי (ויסמן, 1993: 259); בשנים האחרונות נוהג המינהל לגבות דמי הסכמה בגובה של שליש מעליית הערך האמיתית. שנית, דמי ההסכמה נגבים רק על אותו חלק של שווי המקרקעין שבגינו לא נערך תשלום מהוון מראש; משמע, שעם המעבר הכמעט-כללי לחוזי חכירה מהוונים, הולך ונעלם הנוהג לגבות דמי הסכמה. בקרוב, למרבית חוכרי מקרקעי ישראל יוקנו זכויות השוק המלאות, כפי שמוקנות במקרקעין פרטיים, בכפוף למיסוי הכללי החל בישראל (מס שבח).
זכויות השוק הנובעות מזכויות פיתוח: כאשר מוקנות למקרקעין זכויות פיתוח נוספות, עשוי ערכם לעלות. עד כה נהג המינהל לגבות בגין אלה מעין מס ־ "דמי היתר" שגובהם נקבע מעת לעת על ידי החלטות של מועצת מקרקעי ישראל; כיום בדרך כלל, גובהו כ-40% מעליית השווי. דמי ההיתר נגבים בעת שהמינהל נותן את אישורו למימושן של זכויות הפיתוח, ועד כה חלו גם על מי שבידיו חוזה חכירה "מהוון". למעשה, מדובר במעין היטל השבחה מיוחד החל על חוכרי מקרקעי ישראל, בנוסף על היטל ההשבחה הרגיל, תוך קיזוז חלקי בלבד (התוצאה המשוערת היא, שסך כל המס על ההשבחה שמשלמים חוכרי מקרקעי ישראל גבוה מההיטל החל על בעלי קרקע פרטיים). אולם, גם על הגבלה זו לא פסח תהליך ההפרטה הזוחלת. לאחרונה, מציע דוח וועדת צבן (1995) לבטל את דמי ההיתר לגבי מקרקעין עירוניים למגורים (בלבד), לתקופה של חמש שנים מיום אישור התוכנית, ולהפחיתו ל־10% לתקופת השנה שלאחר מכן, בשיעור העולה מדי שנה עד שמגיע ל-50% (וראו להלן בדיון בזכויות הפיתוח).
וועדת רונן: אם וכאשר ייושמו המלצותיה של וועדת רונן, יבוא סוף פסוק - לפחות לגבי מיגזר המגורים העירוני - לסידרת החלטות ארוכה בת עשרות שנים בדבר דמי ההסכמה שנהג המינהל לדרוש לגבי כל עיסקאות ההעברה שביצעו חוכרים, להוציא אלה שבחוזים שעברו היוון מלא (91%). להחלטות אלה התלוותה התדיינות מישפטית ופסיקה עבת-כרס. נזכיר, שהמלצות וועדת רונן ישחררו את אלה שקרקעותיהם יופרטו, לא רק מדמי ההסכמה, אלא גם מהצורך המינהלי לקבל את הסכמת המינהל. בנושא של דמי ההיתר, ממליצה וועדת רונן לבטלם לגבי מיבני מגורים שבהם כבר נוצלו מלוא אחוזי הבנייה בבנייה "רוויה". לגבי בנייה לא-רוויה, ממליצה הוועדה להתנות את העברת הבעלות בתשלום של דמי היתר לגבי הזכויות שטרם מוצו (ככל הניראה, הכוונה היא גם
להקלות-שבכוח, אך נושא זה אינו ברור די-צורכו בנוסח הדוח), וכן בתשלום של ׳הוספת בעלות", שפירושה, השווי של מה שהשמאים מכנים "ערך הציפיות" לשינוי ייעוד או הוספת זכויות בנייה על ידי שינוי עתידי של התוכנית בת התוקף. אם ייושמו המלצותיה של וועדת רונן, בעיקר לגבי הבנייה הרוויה, ישוחררו מאות אלפי בעלי דירות מחובת התשלום של דמי הסכמה ודמי היתר. אולם מחברת שורות אלה צופה שהדרך ליישום המלצות אלה, כמו המלצת ההפרטה עצמה, אינה פשוטה כלל ועיקר, ועשוייה לארוך זמן רב תוך הצורך ליישמה בשלבים, באופן שונה באזורים שונים.
2.3.4	זכויות הפיתוח וההימנעות מפיתוח (השעייה)
זכויות החוכר לפיתוח: זכות הפיתוח היא אולי הדובדבן שבסל הזכויות של בעלי מקרקעין, וראינו לעיל שיתכנו שיטות משפטיות שאפילו בתנאים של בעלות מלאה על מקרקעין אינן בהכרח מקנות את זכויות הפיתוח. אומנם, מהבחינה המישפטית, על פי חוזי החכירה, זכויות הפיתוח הן "של" מינהל מקרקעי ישראל ולא של החוכרים. על החוכרים לקבל את הסכמת מינהל מקרקעי ישראל כדי לקבל היתר בנייה על זכויות נוספות. אולם בפועל, ניתנים אישורים אלה באופן שיגרתי ותדיר במרבית תחומי הפיתוח ובמרבית אזורי הארץ, להוציא במקרים מיוחדים, שבהם יש עיניין מיוחד למינהל (ולרשויות התיכנון) בשינוי האחיזה מקרקעין, כגון לצורך בינוי מחדש.
אפילו בנושא זה חל תהליך של הפרטה-זוחלת: אף שדוח וועדת צבן מציע שזכות הפיתוח תמשיך להיות של המינהל, הרי לגבי חוכרים של מקרקעין לצורכי מגורים עירוניים, הדוח מציע שינוי מרחיק לכת, לעומת המצב כיום: חוזה החכירה יקנה את "מלוא הזכויות לבנייה בקרקע לרבות זכויות עתידיות", בכפוף לתנאים הבאים: ניצולה של זכות הפיתוח יעשה תוך חמש שנים מיום חתימת חוזה החכירה או מיום אישור התוכנית החדשה שמקנה את הזכויות, ואז גם לא יהיה צורך בתשלום כלשהו למינהל. רק אם לא תמומש הזכות במועד זה, יחול תשלום כפי שתיארנו בסעיף הקודם. מוצע גם, שבתום עשר שנים תפקע האופציה, וזכות הפיתוח המלאה, תשוב למינהל. רעיון זה הוא חכם ורענן בעיני. אולם חרף רעננותו והתועלת המסויימת שבו, הרשו נא לי לפקפק בכך, שבבוא העת, אומנם ייושם במלואו; אם למדינה יהיה עיניין שלא לפגוע בקצב הפיתוח, ניתן להניח שבתוך חמש או עשר השנים, יחולו שינויים בהסדר המוצע2, והתוצאה תהייה ־ שוב - שיחרור נוסף ממיגבלותיו של הסכם החכירה והענקה כמעט מלאה של זכויות הפיתוח.
זכות ההשעייה: הזכות להשהות את הפיתוח עד המועד הרצוי לבעלי המקרקעין, לכאורה מוקנית למינהל מקרקעי ישראל. אולם בפועל, אפילו זכות ההשעייה היא מעין־זכות המופעלת הלכה למעשה על ידי החוכרים של מקרקעי ישראל; הראייה לכך היא הקושי לכפות על אלה המחזיקים בחוזי חכירה במקרקעי ישראל על קרקע שטרם פותחה, לפתח את המקרקעין, או לחייב את המתגוררים בבניינים קיימים, להרוות את הבנייה באמצעות תוספות בנייה באזורים המיועדים להתחדשות עירונית, גם כאשר מינהל מקרקעי ישראל מעוניין בכך.
סמכויותיהן של רשויות התיכנון מול מינהל מקרקעי ישראל: מן הראוי להדגיש, שאף אם מינהל מקרקעי ישראל מגביל את זכויותיהם של החוכרים ליהנות מזכות הפיתוח או מערך המקרקעין המוסף, הרי הגבלה זו אינה חלה על רשויות התיכנון הסטאטוטוריות. הללו מוסמכות, כמובן, לערוך ולאשר תוכניות החלות על מקרקעי ישראל, כפי שהן מוסמכות לעשות זאת כלפי מקרקעין אחרים. ניתן אף לומר, שזכויותיהם של חוכרים ובעלי עיניין אחרים במקרקעי ישראל גברו בתוקף תיקון 43 לחוק התיכנון והבנייה תשכ״ה - 1995. שם, הורחבה ההגדרה של סוגי בעלי העיניין במקרקעין המוסמכים להגיש תוכניות מיתאר או שינויים להן. לעניות דעתי, המשמעות היא, שגם חוכרים או בעלי הסכם פיתוח עם מינהל מקרקעי ישראל רשאים להגיש תוכניות כאלה, גם ללא אישורו של מינהל מקרקעי ישראל(אך ועדות התיכנון עשויות עדיין לדרוש את אישורו של בעל הקרקע, אף אם אין הן חייבות לעשות כך). לאחר אישור התוכנית שתיקבע את זכויות הפיתוח, יוכל המינהל לדרוש, בתוקף הסכם החכירה, שתתקבל הסכמתו למימוש זכות הפיתוח באמצעות היתר בנייה. אולם בפועל, אם אומנם יאושרו תוכניות חדשות על מקרקעי ישראל בתוקף יוזמותיהם של חוכרים, המציאות הכלכלית-תיכנונית תשתנה הלכה למעשה, וברוב המיקרים, אישורו של בעל הקרקע לא יאחר לבוא.
2.4 מגמות של "הפרטה זוחלת" במדיניות הקרקעית: מקרקעין חקלאיים
כפי שציינו גם לעיל, סל זכויותיהם של החקלאיים המחזיקים במקרקעי ישראל הוא מלכתחילה נחות הרבה יותר מסל הזכויות של החוכרים העירוניים. רבים מהחקלאיים הם בעלי זכויות של "בני רשות" בלבד, וגם "המאושרים" ביניהם, בעלי חוזי החכירה, מחזיקים בחוזים המגבילים אותם בדרכים רבות יותר מאשר חוכרים עירוניים. במילים אחרות, המחזיקים במקרקעי ישראל שבאזורים הכפריים, תלויים באופן הרבה יותר ישיר, ובנקודות מגע רבות יותר, באישורי מינהל מקרקעי ישראל ובהחלטות מועצת מקרקעי ישראל.
גם בסקטור החקלאי מתרחשות מגמות של מעין־הפרטה כמו בסקטור העירוני, אלא שהן החלו הרבה יותר מאוחר - באופן מובהק רק מאז ראשית שנות ה- 90. אולם עתה, בסקטור הכפרי התאוצה של תהליך ההפרטה היא כה מהירה וכה בולטת שכמעט שאין לדבר על הפרטה "זוחלת". אין טעם לפרט כאן את המצב הנוכחי משום שהוא ללא ספק ישתנה שוב בקרוב - לכיוון של הענקה נוספת של זכויות, על כך אין לי ספק.
השינויים העיקריים המתרחשים בסקטור החקלאי מתבטאים בסידרה הידועה של החלטות מקרקעי ישראל - מאז החלטה מספר 533, עובר לסידרת "החלטות ה-600" שבניהם בלטה החלטה 611, וכיום, בעיקבות החלטות בג״צ שכפו על מקרקעי ישראל לדון מחדש בחלק מההחלטות מחמת חשש לניגודי עיניינים, סידרת "החלטות ה-700" שביניהן בולטות החלטות 727 ו-737. החלטות אלה עוסקות בשני סוגי נושאים:
הנושא הראשון הוא, הענקת זכויות פיתוח וזכויות שוק מסויימות למושבים ולקיבוצים בקרקע חקלאית, לצרכים שאינם נילווים לחקלאות. לכך הוצעו בשנים האחרונות כמה וכמה מסלולים, שכיום ההחלטות החשובות הן החלטות 717, 727, ו-737 (ראו הסבר בהערת השוליים להלן). אולם בכולם, סל הזכויות שמעניקות ההחלטות עדיין מוגבל למדי, הן בהליכים המלווים לזכויות שהוענקו, בגין הסמכות של "ווטו" של המינהל באם להעניק את זכויות הפיתוח אם לאו, והן בהיקפן של זכויות השוק המוענקות לחקלאיים. ניקח לדוגמה את החלטה 727 הנוגעת למיקרים שבהם מוחזרת קרקע חקלאית למינהל ועוברת שינוי ייעוד לפיתוח כלכלי (למגורים, מיסחר, תעשייה, מלונאות, או כל שימוש כלכלי אחר). תמורת החזרת הקרקע, הפיצוי לחקלאים הוא על פי שיעור קבוע של השווי העתידי של הקרקע כאשר יאושר הפיתוח החדש: שיעור הפיצוי היה מוקד למשא ומתן ולמיספר וועדות במשך שנים אחדות, כאשר נתקבלה סידרת ההחלטות שקדמה להחלטה 727, החל בהחלטה 533. בעת כתיבת שורות אלה עומד שיעור הפיצוי על פי החלטה 727 על 27% במרכז הארץ ו־28% ו-29% באזורי פריפריה.
דוח וועדת רונן ממליץ על ביטול חלקי או מלא של החלטות 717 ו-737, ועל שינויים חשובים בהחלטה 727. המלצות אלה נמצאות במחלוקת עמוקה, וטרם אומצו על ידי מועצת מקרקעי ישראל.
הנושא השני שבו עוסקות החלטות מועצת מקרקעי ישראל לאחרונה הוא העשרת סל הזכויות המוקנות לחקלאים כדיירים. מגמה זו מתבטאת בהסכמה של מועצת מקרקעי ישראל לכך, שהחלקות שעליהם מתגוררים החקלאים בני המושבים או הקיבוצים ירשמו על שמם, בין אם הם חוכרים או בני רשות. (לקט נבחר מהחלטות מועצת מקרקעי ישראל כללנו בניספח לדוח סו בשלב ג׳ של פירסומי ״ישראל 2020״).
מגמה נוספת של שינוי לקראת מעין־הפרטה בסקטור החקלאי נובעת מתנופה גדולה של יוזמות חקיקה בכנסת, שהחלה בשנת 1993-4, ובה הציעו חברי כנסת הצעות שונות, לעיתים חופפות או מתחרות ביניהן, ומטרת כולן אחת היא - להגדיל עד מאוד את סל הזכויות של החקלאים (לקט נבחר של הצעות חוק כללנו בניספח של דוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי ״ישראל 2020״).
וועדת רונן מאמצת את המגמה הזו, וממליצה על רישום יחידות הדיור על שם החקלאים (ולא האגודות החקלאיות), בחכירה לדורות לא מהוונת. הוועדה לא ממליצה לערוך שינוי בזכויות החקלאים בשלב זה, ונמנעת מלהמליץ על העברת הבעלות על ניכסי המגורים, בניגוד למה שהמליצה לגבי הסקטור העירוני. אולם הוועדה סבורה שבעוד עשור יהיה מקום לשוב ולבחון את סוגיית הבעלות המלאה.
אם נערוך חיוץ של מגמות אלה, נוכל לומר, ברמת ביטחה סבירה, שבעוד שנים מספר, יהיו הזכויות במקרקעין של תושבי האזורים החקלאיים־כיום דומות לזכויות שבסקטור העירוני. ניתן לשער שגם אז, עדיין תחול הבחנה בין האזורים המשמשים למגורים ולתעסוקה לא-חקלאית (המיפעלים והחנויות למיניהם), לבין השטחים החקלאיים. לגבי אזורי המגורים והתעסוקה הלא-חקלאית, לא יישאר הבדל רב בהשוואה לזכויות בערים. גם לגבי המקרקעין החקלאיים, אף אם לא יינתנו זכויות דמוי־עירוניות, צפוי שסל הזכויות של המחזיקים בקרקע יגבר. (לדוגמה, מי יוכל להבטיח שההקצאה שמקבל המושב או הקיבוץ היום, בת 27% מהקרקע לפיתוח או שווי כספי מקביל, היא סוף פסוק? מה ימנע ממועצת מקרקעי ישראל להגדיל את שיעור ההקצאה בפעם הבאה שיש לחץ להגברת קצב הפיתוח, בין אם על ידי החקלאים או על ידי המוסדות הממלכתיים?)
גם אחרי השינויים הגדולים שחלו מאז 1994, עדיין מוטלות על החקלאים הגבלות רבות יותר מאשר על חוכרים עירוניים. אולם עוצמתם הכלכלית-חברתית של שינויים אלה בסקטור הכפרי גדולה לאין ערוך מאשר עוצמתם של התהליכים שחלו בשנים האחרונות בסקטור העירוני. הסיבה היא שבסקטור העירוני, השיפורים שעורך המינהל בחוזי החכירה אינם משנים כמעט מאומה בשווי השוק של הנכסים שבחכירה; זאת משום שהשוק ממילא מתייחס, מזה עשרות שנים, למקרקעי ישראל העירוניים המוחכרים, כמעט כאילו היו מקרקעין בבעלות פרטית. בסקטור הכפרי, לעומת זאת, ההגבלות הרבות שחלו בעבר מתוקף חוזי החכירה או החזקה היו מוחשיות ואמיתיות מבחינת סל הזכויות שהוענק. ההגבלות גרמו לכך, שלא היתה ציפייה רבה בשוק שהחקלאים יוכלו
לממש את המקרקעין לפיתוח לא-חקלאי. לפיכך, ההפרש בשווי המקרקעין החקלאיים עתה הוא גדול מאוד, וכך גם הציפייה לרווחים ממכירת המקרקעין עם זכויות הפיתוח הצפויות.
2.4.1	מגמות ל רבי מקרקעין "שבמלאי"
תהליכי ההפרטה הזוחלת חלים בעיקר על המקרקעין שמינהל מקרקעי ישראל מקצה לצרכנים. אין הם חלים באותה דרך ובאותה עוצמה על מקרקעין ״שבמלאי״ - אותם מקרקעין שטרם הוקצו. אומנם, גם כאן חלו מגמות מסויימות של הפשרת השליטה, והללו ניכרות במעבר הכמעט מלא למיכרזים במקום "מחירי הלוח" האדמיניסטרטיביים שהיו נהוגים בעבר לגבי סקטורים מסויימים. מגמות אלה ניכרות גם ברעיון של "מיכרזי קרקע בלתי-מתוכננת״ - "מקב״תים" שהופעל בשנים 995-6ו והפך להיות שנוי במחלוקת. באמצעות הללו שואף המינהל לערוך מעין "הפרטה" של תהליך התיכנון המפורט של מיתתם שבמלאי, באמצעות פתיחתו לתחרות בין יזמים, בנוסף לתחרות על גובה התשלום עבור הקרקע. אולם במגמות אלה עדיין לא נשמטת השליטה המלאה של מינהל מקרקעי ישראל על העיתוי והכמות של מקרקעין שיוצאו לציבור היזמים או הצרכנים.
מקרקעי ישראל מהווים כמעט את כל רזרבת הפיתוח של ישראל משום שכמעט שלא נותרו מקרקעין פרטיים שלא פותחו. אולם הבעייה היא, שחלק הארי של הקרקעות שנותרו "במלאי" ואינן מוכרזות כגנים לאומיים, יערות, וכדומה, הם חלק מהמישבצות החקלאיות של היישובים החקלאיים השיתופיים. חלק ניכר מקרקעות אלה נמצא באזורים הסמוכים לערים גדולות או קטנות, ולפיכך הם קורצים לפיתוח עירוני. בפיתוח כזה יהיו מעוניינים הן החקלאים, השואפים לממש את זכויות הפיתוח וזכויות השוק שבכוח, והן המוסדות הממלכתיים וחלק מהרשויות המקומיות, משום שהללו מעוניינים ליצור מלאי של יחידות דיור, שטחים לתעסוקה, ושטחים למיתקנים למיניהם.
2.4.2	חיזוי המגמות: ההשלכות לגבי כושרה של תוכנית האב להשיג את יעדיה
אם נערוך חיזוי של המגמות במדיניות המוסדות המופקדים על מקרקעי ישראל ובתגובת השוק למדיניותם, הרי בין אם יוחלט על הפרטה "אמיתית" ובין אם ימשיך התהליך של הפרטה זוחלת-דה פקטו, התוצאה אחת היא: בקרוב מאוד, לא יוותר כמעט כל הבדל ממשי בין מקרקעי ישראל המוחכרים בחוזים בערים, לבין מקרקעין פרטיים. האם ציבור החוכרים - רוב רובם של אזרחי המדינה ־ טומן את ראשו בחול בעת שהוא נושא ונותן במקרקעין מוחכרים, כמו האדון שבאיור 4 (אף שלא זו היתה כוונת המאיירים)? כניראה שכלל וכלל, לא. הוא רואה נכוחה.
הדימיון הרב בין חכירה לבעלות על קרקע פרטית בא לידי ביטוי גם בעגה המקובלת ובעיתונות. הדיווחים על עיסקאות בנדל״ן בעיתונים, כמעט לעולם אינם מזכירים את המושג "חכירה", וכמעט תמיד מדברים על "מכירה" של קרקע על ידי מינהל מקרקעי ישראל. אפילו מינהל מקרקעי ישראל עצמו נוקט בלשון זו: שובו נא למודעה עם האדון השתול בחול. מה כתוב שם? "מינהל מקרקעי ישראל מעניק הזדמנות נוספת לבעלי דירות ובתים צמודי קרקע המשלמים דמי חכירה" (ההדגשות, שלי). כך ולא אחרת. ואפילו הסתירה שבדברים אלה ־ במישור המישפטי - לא מפריעה לאיש....
הדימיון ההולך וגובר בין הסדרי החכירה לבעלות מלאה עלול לגרום לקשיים מישפטים מסויימים, מתוך כך, שהגבול בין בעלות מלאה לבין חכירה עלול להיות כה מטושטש, עד שעצם ההגדרה של הסדר החכירה לגבי
מקרקעי ישראל, תעמוד בספק. שאלה זו כבר עלתה בעת דיוניה של הוועדה הציבורית לבתינת המדינות הקרקעית לוועדת גולדנברג״). שם הוצע, כאחת החלופות, להנהיג חוזי חכירה עירוניים לתקופה של 999 שנה, או לתקופה קצרה יותר אך תוך מתן הזכות לחידוש לצמיתות. בתגובה להצעה זו כתב פרופ׳ יהושע ויסמן חוות דעת, המפקפקת בכך, שלהסדר חכירה בתנאים כאלה יש משמעות כלשהי השונה מהעברה מלאה של הבעלות במקרקעין (ויסמן 1987, ותגובתו של גולדנברג 1987). דילמה זו קיבלה ביטוי גם בפסיקה.
בעייה מישפטית זו עשוייה לתרום, לדעתי, להעצמת הקולות שיקראו להפרטה מלאה של מקרקעי ישראל התפוסים באופן מלא. מעבר לכך: לנוכח האידיאולוגיה הכלכלית-חברתית הרווחת בישראל, אני חוזה שבעוד זמן קצר, תעלה ההצעה להפריט באופן כמעט מלא, את מקרקעי ישראל. או אז, צפוי חידודו של הדיון הציבורי בשאלה, באם יש הצדקה להמשיך בבעלות הציבורית על מקרקעין אלה, ואם כן, מהי. בכך אדון בפרק 4.
לגבי המקרקעין שבסקטור הכפרי, חלים תהליכים מקבילים, אך שונים בעוצמתם. כפי שראינו, אם נערוך חיזוי לגביהם, תוך חיוץ השינויים שחלו בשנים האחרונות, נגיע למסקנה, שלא יארך זמן רב, וההסדרים החלים על מקרקעין התפוסים על ידי מגורים ואזורי תעסוקה בסקטור הכפרי יהיו דומים או זהים לאלה שבסקטור העירוני -דהיינו, בעלות מלאה (כפי שקיים בערים לגבי בנייה לעסקים או תעשייה, וכפי שצפוי להמשיך זמן מה בערים לגבי חלק גדול של הבנייה הלא-רוויה).
השאלה המרכזית לגבי הכושר לבצע את יעדי התיכנון של מדינת ישראל, ושל תוכנית האב ״ישראל 2020״ במיוחד, היא מה יהיו ההסדרים לגבי הקרקעות החקלאיות או הלא-מעובדות כיום. מדובר למעשה ברזרבת הפיתוח העיקרית והכמעט יחידה של מדינת ישראל לצרכים שחוזה תוכנית האב ״ישראל 2020״. אם גם שם יחולו תהליכים דומים של הפרטה־דה-פקטו, קיים החשש שציפיותיהם של בעלי הזכויות במקרקעין יולידו לחצי פיתוח אדירי-היקף ואדירי ציפיות כלכליות על כמעט כל השטחים הפתוחים, עדיין, של מדינת ישראל. קשה מאוד יהיה לגופי התיכנון הסטאטוטורים, בכוחותיהם בלבד, לעמוד בפני לחצים אלה ־ כפי שמתקשים הם לעמוד בפני הציפיות לפיתוח של מקרקעין עירוניים שבבעלות פרטית (או המוחזקים על ידי חוכרים עירוניים).
2.4.3	לקראת עמדה נורמטיבית אודות המדיניות הרצוייה למימוש יעדי תוכנית האב
מעבר לתחזית שהצגתי לעיל, נותרה השאלה הנורמטיבית: מה ראוי שתהייה המדיניות הקרקעית של ישראל לעתיד, לשנת 2020 ובדרך אליה? וכיצד ניתן לעצב מדיניות קרקעית אשר תסייע בהשגת היעדים של תוכנית האב?
את התשובות לשאלות אלה אציג בשני הפרקים הבאים: בפרק 3 יוצגו תמצית דיעותיהם של 10 מומחים אשר נתבקשו על ידינו, כחלק מפרויקט ״ישראל 2020״, לכתוב ניירות עמדה על המדיניות הקרקעית הרצוייה. כדי לבחון את מגמות השינוי בעמדותיהם של מומחים, נשווה את דיעותיהם של המומחים הללו עם המימצאים של סקר עמדות שערכה המחברת עם אראלה אנדן בשנת 1988. בפרק 4 ניצלול לעומקה של שאלת המפתח: האם ולצורך אילו יעדים, ראוי להשאיר את הבעלות הלאומית על מקרקעי ישראל, ונציע דרכים לרתום את המדיניות הקרקעית למימושם של יעדי התיכנון של תוכנית האב.
פרק 3:
קשת העמדות אודות המדיניות הקרקעית הרצוייה
ברי, שלשאלה בדבר מדיניות הקרקע הלאומית הרצוייה, אין תשובה אחת "נכונה". לפיכך, במקום להישען רק על דעתנו בלבד - זו שתובא בשני הפרקים הבאים ־ בחרנו לפרוס מיגוון של דיעות. נעשה זאת בשלוש דרכים:
הדרך הראשונה והעיקרית היא פריסה של קשת הדיעות של המומחים למדיניות קרקעית שבשנת 1996 כתבו ניירות עמדה אודות המדיניות העתידית הרצוייה, לדעתם (הניירות במלואם כלולים בדוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי "ישראל 2020״). נרחיב על בחירת המומחים בסעיף הבא.
הדרך השנייה היא ניתוח המימצאים של סקר ראיונות (באמצעות שאלון פתוח) שנערך בשנת 1988 (במיסגרת מחקר לתואר שני של אראלה אנדן, בהנחייתי). בסקר זה רואיינו באופן מעמיק ומפורט, 40 נציגי קבוצות עיניין הבקיאים בנושא הקרקע, מהבולטים במשק הפרטי ובין קובעי ההחלטות. מימצאי סקר זה כלולים בניספח 1 (בעריכת גיא קב-ונקי).
הדרך השלישית היא דיווח על מימצאים של סקר עמדות של נציגי יזמים ורשויות מקומיות שערכתי עם סטודנטים בשתי תקופות: 1995 ו-1996 (באמצעות שאלון עם שאלות "סגורות״ המאפשרות ניתוח כמותי; ראו ניספח 2). באביב 1995 רואיינו 32 איש, מהם 20 בשילטון המקומי ו-12 יזמים, ובאביב 1996 רואיינו 29 נציגים, מהם 15 נציגי השילטון המקומי ו־14 נציגי יזמים2. בדרך כלל, נצרף את שני המידגמים כמיקשה אחת, בת 61 מרואיינים.
את העמדות המוצגות בניירות העמדה נשווה למימצאי הסקר מ־1988 ומימצאי סקר 6־1995, וכך נוכל לבחון את מידת השינוי בעמדות במשך 8 השנים האחרונות - שנות תמורה רבה בישראל.
3.1	קשת עמדותיהם של המומחים: ניתוח ניירות העמדה
באוקטובר 1995 פנינו לקבוצה של מומחים שרכשו ניסיון רב בנוגע למקרקעי ישראל וידועים כבעלי דיעה בדבר המדיניות הלאומית הקיימת והרצוייה. שאפנו לכלול קשת רחבה של דיעות, הן בצד הציבורי-ממלכתי, והן בצד הפרטי־יזמי, והוספנו אליהם אנשי אקדמיה. ביקשנו שיביעו את עמדתם האישית בנייר עמדה. אין מדובר, כמובן, במידגם מייצג של עמדות, אלא במיקבץ של ניירות עמדה של מומחים ממיגזרים שונים. את מיכתב הפנייה ואת הנוסח המלא של ניירות העמדה כללנו בדוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי ״ישראל 2020״.
קצב התמורות שבמדיניות הקרקעית הוא כה מהיר, עד שלמרות היענותם המהירה של הכותבים ומלאכת העריכה הזריזה מצידנו (יחסית לפרויקט בהיקף כזה), הרי מיקצת מדברי הכותבים -הביקורת מחד וההמלצות מאידך -כבר אינם תקפים באותה מידה כמו בעת כתיבתם (לפני וועדת רונן). יחד עם זאת, הנושאים העקרוניים שהעלו הכותבים, לא נס ליחם והם תקפים גם עתה. בפרק זה נציג ניתוח השוואתי של עמדות הכותבים כפי שנכתבו.
בקבוצת אנשי המינהל הציבורי כללנו שני ראשי מינהל מקרקעי ישראל לשעבר - את מר גדעון ויתקון ואת עו״ד משה ליפקה, וכן את ראש המינהל באותה עת (ראשית 996ו), מר עוזי וכסלר. בקבוצה המייצגת את הצד של יזמי הנדל״ן כללנו אנשי מקצוע מתחום המישפט, השמאות, והתכנון: את עו״ד שרגא בירן, עו״ד אייבי נאמן (שהוא גם יזם), ומהנדס ושמאי זאב כהן (וכן ניתן למנות כאן שוב את מר ויתקון, כמתכנן אזורי ומנהל חברת נכסים, ואת עו״ד ליפקה, כמייצג בעלי קרקע פרטיים). את נקודת מבטו של השילטון המקומי מול המדיניות הלאומית מייצג כאן אדר׳ ברוך יוסקוביץ', מהנדס העיר תל־אביב. פנינו גם לשלושה אנשי אקדמיה העוסקים בחקר פנים שונות של המדיניות הקרקעית: פרופ׳ עזרא סדן, המומחה לכלכלת מקרקעין כפריים, פרופ׳ צבי אקשטיין שיחד עם ד׳ר מנחם פרלמן, חקר היבטים כלכליים של מקרקעין עירוניים, ופרופ׳ רענן וייץ המומחה לפיתוח אזורי.
את מרבית הכותבים ביקשנו להתמקד בעיקר במקרקעי ישראל ופחות במדיניות הציבורית בנוגע למקרקעין פרטיים; נושא המקרקעין הפרטיים יטופל ישירות על ידינו בפרק 5. את ברוך יוסקוביץ', כמייצג את השילטון המקומי, ביקשנו להתייחס למיכלול הנושאים הקשורים במדיניות הקרקעית, ושעימם מתמודדת רשות מקומית גדולה - הן לגבי מקרקעין פרטיים והן לגבי מקרקעי ישראל.
3.2	השוואה בין ניירות העמדה על פי סוגיות מפתח
כותבי ניירות העמדה לא נתבקשו לעבוד על פי מתכונת משותפת. בנושא זה התלבטנו רבות, אולם החלטנו נגד הניסיון לכפות מתכונת כזו משום שאיננה מתאימה למטרה: הרצון ללמוד, מהן עמדותיהם של המומחים בנושאים אשר נראים להם (ולאו דווקא לנו) כנושאי המפתח למדיניות הקרקע הרצוייה. יחד עם זאת, בהחלט ניתן ורצוי לנתח את תשעה ניירות העמדה על פי נושאים משותפים; אלא שנושאים אלה אינם מופיעים בכל הניירות, אלא בחלקם, על פי בחירת הכותבים.
הסוגיות העיקריות שעלו הן:
הבעלות הלאומית: היש הצדקה להמשכה?
עיקרון החכירה ושיטת החכירה הנוכחית
מיחזור קרקעות והגברה של ניצול הקרקע
מחירי הקרקע ־ האם יש מקום להתערבות המדינה מול כוחות השוק
זכויות בקרקע חקלאית
מינהל מקרקעי ישראל - אירגונו ותפקידיו
מינהל מקרקעי ישראל כגוף מתכנן וסוגיית הקרקע הלא מתוכננת
היטל ההשבחה וקרקעות עירוניות לצורכי ציבור.
מאחר שלא כל כותבי ניירות העמדה התייחסו לכל הנושאים, מיספר הכותבים המוזכרים משתנה מלוח ללוח. שמונה הסוגיות הנ"ל קיבלו ביטוי גם בסקר של קבוצות העיניין משנת 1988, וסיכום מימצאיו מופיע בניספח 1. נדון בכל אחת מסוגיות אלה, בלווי לוח המסכמת את עמדותיהם של כותבי ניירות העמדה2, וכאשר רלבנטי, נציג גם את מימצאי סקר העמדות 6־1995. כך ניבחן את מידת השינוי המסתמן מאז 1988.
3.2.1	הבעלות הלאומית: האם יש להמשיכה ומה ההצדקות לכך?
לנושא מרכזי זה התייחסו כל הכותבים. בהשוואה לסקר קבוצות העיניין משנת 1988 (ראו ניספח ו), אז שררה עדיין הסכמה רחבה למדי בדבר הצורך לשמור על הבעלות הלאומית, מסתמנים כיום חילוקי ריעות חריפים, כפי שניתן להבחין בלוח 4.
כמחצית מיניק הכותבים תומכים, או ספק־תומכים, בהפרטה של חלק משמעותי של הקרקעות, אולם דיעותיהם נחלקות בשאלה, לצורך אילו ייעודים יש להפריט, מה ראוי שיישאר בידי הלאום, ומדוע: אקשטיין ופרלמן מדברים על השארה בידי הלאום של הקרקעות המיועדות לשימוש הצבא, מישרדי הממשלה, הפארקים ושמורות הטבע, ומצדדים בהעברה של מקרקעין רבים לידי הרשויות המקומיות - לרבות קרקע חקלאית לא־מעובדת, הנמצאת בסמוך לערים. אגב, הרעיון של העברת מקרקעי ישראל לרשויות המקומיות ניכלל בסקר העמדות 1995-6. בשתי השנים, היתה התלהבות נמוכה למדי מרעיון זה.
ויתקון וסדן מעלים ספק אודות תוקפן של מרבית ההצדקות המסורתיות להמשך הבעלות הלאומית, ואף שאין הם אומרים זאת במפורש, עולה מדבריהם שהפרטה אינה אפשרות פסולה בעיניהם; שניהם דנים בדרכים להשאיר למדינה שליטה מצומצמת בלבד: ויתקון דן באפשרות לעגן זכות־קדימה למדינה בעת העברת זכויות במקרקעין ולעגן בחקיקה כללית, את השליטה על העברה לגורמים עויינים; ואילו הצעתו של סדן היא להנהיג מעין "מניית זהב" למדינה. ליפקה מצדד במכירת הקרקעות התפוסות, וכן .חלק מהקרקעות שבערי הפיתוח, שם אין כמעט קרקע פרטית. נאמן דוגל בהפרטה מלאה של מקרקעי ישראל.
לעומתם גורסים ארבעה - בירן, יוסקוביץ׳, כהן ווכסלר ־ שאין להפריט את הבעלות על הקרקע (אף כי כולם מציעים שיפורים בהסדר החכירה, כפי שנראה להלן). בירן מצדד בהמשך הבעלות הלאומית, אך תוך הפיכתה ל״לא מורגשת" כלל באמצעות חכירה ארוכת טווח ועיגון בחוק של זכויותיהם של החוכרים כך שיהיו כמעט זהות לזכויות בעלים. לפי דעתו, על המדינה לשמור רזרבות של קרקע ליעדים של שיכון ציבורי ושיקום שכונות. יוסקוביץ׳ רואה בבעלות הלאום יתרונות רבים בהגשמת היעדים של תיכנון ופיתוח מרחבי. כהן מדבר רבות על הצורך בשבירת המונופול של מינהל מקרקעי ישראל, אולם דומה, שכוונתו לעשות זאת באמצעות ההדמייה של הסדרי החכירה לבעלות מלאה, ואין הוא דן במישרין בשאלה באם רצוי להפריט.
וכסלר מדבר בלשון הברורה והישירה ביותר מבין התישעה אודות הצורך להמשיך ולהחזיק בבעלות הציבורית-לאומית. הוא מצדיק זאת בנימוקים, שהבעלות משקפת התחייבות היסטורית של אלה שרכשו קרקעות מכספי העם היהודי ועבורו; שהבעלות הציבורית מונעת אי-צדק חברתי בולט באגירת-יתר של קרקעות; שהיא עשוייה להועיל במניעת רכישה של שטחים מהמדינה על ידי גורמים עויינים; ושביטולה, עלול לעורר את הטענה, שיש להחזיר את רכושם של הערבים שעבר לידי המדינה בדרכים שונות.
בסוגיית המשך הבעלות הלאומית בולט ההבדל לעומת העמדות של שנת 1988: אז, היתה הסכמה כמעט מקיר-לקיר בדבר הצורך בהמשך הבעלות הציבורית; הבדלי העמדות העיקריים היו בשאלה, מהו שיעור הבעלות הלאומית הרצוי, כאשר כולם גרסו שמרבית הקרקעות צריכה להיות לאומית. היה מיעוט שסבר שרצוי להגיע לבעלות לאומית של 100%, בעוד שהאחרים סברו ששיעור הבעלות הציבורית כיום מתאים, או שראוי להפריט כמות קטנה של מקרקעי ישראל, כך שנגיע ל-85 בעלות לאומית (ראו ניספח 1).
הבדל נוסף לעומת 1988 הוא שינוי המסתמן, לפחות על פניו, ביחס כלפי המיעוט הערבי בישראל, לקראת שיוויון רב יותר מול המדיניות קרקעית. אומנם, כפי שראינו זה עתה, גם בין כותבי ניירות העמדה יש הרואים במניעת ההשתלטות על ידי גורמים זרים ועויינים את אחת ההצדקות להמשך הבעלות הלאומית; אולם דומה, שבקרב המרואיינים ב-1988 היה נושא זה שנוי במחלוקת רחבה הרבה יותר: לצד אלה שגרסו גם אז את הצורך בהגברת השיוויון ואי־האפלייה לרעה של ערבים תושבי ישראל, היתה גם עמדה שהתייחסה לא רק להצדקת השליטה כדי למנוע השתלטות של "גורמים עויינים" (העשויים להיות בני מדינות זרות, כסיפור "השייח' הסעודי"), אלא גם כהצדקה לשליטה על המיעוט הערבי באופן כללי, כדי להשיג יעדים גיאו-פוליטיים.2 הפרקטיקה השתנתה בשנות התישעים לכיוון של שיוויון רב יותר, ושינוי זה משתקף גם בניירות העמדה הנוכחיים. אף אחד מהכותבים כיום
אינו מציג את השליטה על אזרחי ישראל הערבים כהצדקה להמשך הבעלות הלאומית, ורובם אינו מזכיר אפילו את הנושא של ״זרים״. השניים שכן דנים בנושא של האזרחים הערבים - וכסלר וויתקון - מביעים ספק אם, מבחינה חוקתית וערכית, ראוי וניתן להפעיל אבחנה בין אזרח לאזרח. לפי ויתקון, ההבחנה הנהוגה כיום לגבי מקרקעי קק״ל לא תוכל לעמוד לאורך זמן, וראוי שתהיה נושא לדיון ציבורי.
ומה דעתם של המרואיינים בסקר העמדות 1995-6 ? אחת השאלות המרכזיות (שאלה סגורה) היתה, מהן, לדעתך, ההצדקות העיקריות להמשך השליטה הציבורית על מקרקעי ישראל? על המשיבים היה לתת ציון בין 1-5 להצדקות השונות, מתוך הרשימה שניסחתי מראש (ולעובדה זו יש, אולי, חשיבות בפירוש התוצאות). באיור 5 מוצגת התפלגות העמדות. מימצא מעניין הוא, שהיתה עיהביות כמעט מלאה בין התשובות שזכו בציונים הגבוהים בשנים 1995 ו-1996, ועל כן ראינו מקום להציג באיור את המימצאים המצטברים של שתי השנים, יחדיו.
המרואיינים נתנו את ציון־החשיבות הגבוה ביותר להצדקה: 'לשמור על מקרקעין בעלי זיקה ציבורית מובהקת (כגון פארקים, חופי ים, שדות תעופה, וכד')" . ההצדקה השנייה בחשיבותה, והקרובה במישקלה לראשונה היא "למנוע השתלטות על ידי גורמים עויינים (או גורמים זרים) על קרקעות". סדר זה מוסכם, הן על נציגי הרשויות המקומיות והן על ידי היזמים, והוא עיקבי הן ב-1995 והן ב-1995. ההצדקה השלישית בחשיבותה, אך בפער ציונים ניכר, היא "שליטה על קצב ועיתוי הפיתוח במצב של כשל שוק" , אולם לגביה, כמו לגבי יתר ההצדקות מתחום התיכנון המרחבי, ישנה אי־הסכמה בין נציגי הרשויות ליזמים.
אומנם, יש לזכור שאת הניסוח של מיניין ההצדקות הציג השאלון, ויתכן שלא כל המרואיינים היו חושבים על הצדקות אלה מראש. אולם המימצאים בהירים ועיקביים: ההצדקה החשובה ביותר, לדעת המרואיינים משני הסקטורים, קשורה בשמירת קרקעות לצרכים ציבוריים ארוכי-טווח ומובהקים, ולא לצורכי פיתוח שוטף. ההצדקה שזכתה בציון השני בגובהו מתייחסת לנושא הגיאו-פוליטי. הניסוח בשאלון מזכיר "גורמים עויינים או זרים", ועל כן אין לדעת, אם המרואיינים סבורים שמוצדק להשתמש בשליטה על הקרקע גם כמכשיר מול תושבי ישראל הערבים, או שמא הם רואים את השליטה הממלכתית על מקרקעי ישראל כמוצדקת רק כדי למנוע רכישות של קרקעות על ידי גורמים בני מדינות או ישויות עויינות.
3.2.2	עיקרון החכירה ושיטת החכירה כיום
חמישה מבין כותבי ניירות העמדה מתייחסים לנושא זה, ביניהם אחדים התומכים בהפרטה אולם רואים בשינוי של הסדרי החכירה, אפשרות־ביניים פחות טובה. יש המתייחסים רק לליקויים של הסדרי חכירה כדי להמליץ על הפרטה, ויש הממליצים לשפר את ההסדרים הנוכחיים. הנושא של הסדרי החכירה הרצויים זוכה לפחות תשומת לב מאשר בסקר קבוצות העיניין של 1988 משום שרבות מהסוגיות וההמלצות שהיו אז על הפרק, כבר יושמו (ראו בפרק 2): מישכי החכירה הוארכו בינתיים, ההיוון הורחב מאוד, ורוב המיגבלות הוסרו. יחד עם זאת, נותרו הבדלי דיעות מסויימים (ראו בלוח 5).
ויתקון מציג את דיברי הביקורת הנוקבים ביותר כלפי עצם שיטת החכירה הנהוגה כיום מחמת דימיונה המופלג לבעלות מלאה. לדעתו, מאז הונהג ההיוון, נותרה החכירה כהסדר מלאכותי המשאיר את הבעלות בידי הלאום כזכות ערטילאית, לא משמעותית, אך בד בבד, זכות המטילה נטל ביורוקרטי על החוכרים. לויתקון ביקורת על עצם הסמכות להוון חוזי חכירה, וכן הוא מפקפק בסמכותה של מועצת מקרקעי ישראל להטיל מעין-מיסים על החוכרים בדמות דמי חכירה, ההסכמה והיתר. תשלומים אלה, הוא גורס, יש לעגן בחקיקה ראשית. ויתקון למעשה מציע לבחור בין הפרטה אמיתית לבין חכירה אמיתית, שפירושה תשלומים עיתיים ולא תשלום מראש. נאמן אף הוא מציג עמדה ביקורתית כלפי הסדרי החכירה עם ההיוון משום שהם אינם יעילים ודומים יותר מדי לבעלות.
ליפקה, אשר אינו שולל הפרטה, מציע, כתחליף, להפוך את הסדרי החכירה לדומים עוד יותר לבעלות מלאה באמצעות הגדלה של שיעור ההיוון מ-%ו9 כיום ל־99%, בגין הארכה של תקופת החכירה של כל החוזים הנוכחיים והעתידיים, לתקופה של 499-999 שנים. במקביל, הוא מציע לבטל את כל ההתניות והנוהלים המפקחים כיום על העברת הזכויות או על האפשרות לפתח את הקרקע ־ משמע, ביטול הצורך בהסכמה, דמי הסכמה, אישור להיתר ודמי היתר. לעומתו, וכסלר מציע להשאיר אל הסדרי החכירה, אולם להסיר מהם כמעט את כל ההתניות והאילוצים המינהליים (כגון דמי ההסכמה), כך שיהפכו לכמעט בלתי-מורגשים על ידי החוכרים.
בירן, אף שהוא תומך בהמשך הסדר החכירה, מציע שינויים מפליגים לא רק בהסדרי החכירה אלא גם בהסדרי ההקצאה לחוכרים. הוא מסכים כאן עם ליפקה, שרצוי לבנות את חוזי החכירה כך שדין החוכרים יהיה כדין בעלים ויבוטלו כל ההתניות הקיימות היום. בנוסף, בירן מתייחס בהרחבה גם לנושא המקרקעין ״שבמלאי״ - הקצאת מקרקעין שטרם פותחו. הוא מציע לקבוע בחוק, את זכותו של כל אזרח לפנות למינהל מקרקעי ישראל ולהצביע על מקרקעין שברצותו לחכור, ואת חובת מינהל מקרקעי ישראל לשווקן, בכפוף לתוכניות ארציות ולשיקולי ביטחון. כך, לדעתו, יעבור שוק המקרקעין, משוק הנשלט על ידי מינהל מקרקעי ישראל, לשוק המונע על ידי הכדאיות הכלכלית של החוכרים הנוכחיים ואלה המבקשים לחכור.
בסקר העמדות 6־1995 כללנו שאלה בדבר חוזה החכירה, ושאלנו, מה היה המרואיין רוצה לשנות בחוזה הנהוג כיום. ישנם הבדלים בין נציגי הרשויות המקומיים ליזמים, כפי שניתן לראות באיור 6. מעניין, שהקטגוריה הגדולה ביותר היא של אלה ללא כל עמדה (25 מבין 61), וניתן לשער, שמימצא זה משקף את השיפור הרב שחל בשנים האחרונות במידת התלות של החוכרים העירוניים במינהל. התשובה השנייה במיספר העונים היא שיש
להקל את תנאי החוזה לחוכרים (20 תשובות); בקרב היזמים זוהי הקטגוריה הנתמכת ביותר. מימצא מעניין, ואולי חשוב, הוא שאין תמיכה רבה לעמדה שיש לעבור למכירה במקום חכירה (8 תומכים בלבד מתוך ו6). מכאן ניתן להסיק, שאין המרואיינים ברובם, תומכים בהפרטה מלאה של מקרקעי ישראל.
3.2.3	מיחזור קרקעות והגברה של ניצול הקרקע
האם יש בחוזי החכירה תועלת ישירה לאפשרות למחזר קרקעות ולהגביר את שיעור ניצולן? זוהי אחת ההצדקות המועלות מעת לעת להמשך הבעלות הציבורית (בהן אדון ביתר העמקה בפרק הבא). מה סבורים על כך המומחים? (התשובות לוקטו בלוח 6).
וכסלר, כמו רוב הכותבים, אינו רואה בחוזי החכירה תועלת משמעותית למיחזור קרקעות (פינוי ובינוי) משום שאין בדרך כלל אפשרות ריאלית לפינוי של חוכרים למעט במיקרה של הפרת חוזה הכרוך בהעברה לזרים שלהם מתנגד המינהל. לעומת זאת, הוא בהחלט רואה תועלת בבעלות הציבורית ככלי לייעול השימוש בקרקע, באמצעות השליטה שיש למינהל על זכויות הפיתוח. ניתן, לדעתו, להשתמש בהסרת השליטה כתמריץ לעידוד הניצול של זכויות בנייה נוספות תוך פרק זמן קצר. המלצתו היא כהמלצת וועדת צבן (ראו בפרק 2). ויתקון רואה בהסדר שעליו הוא ממליץ כביטוי לבעלות הלאומית ־ זכות־קדימה לרכישה או "זכות חיזור" - דרך מועילה לבצע מיחזור. ויתקון, בירן, יוסקוביץ', ואקשטיין ופרלמן, מציינים שדרכים אחרות, שאינן קשורות כלל במקרקעי ישראל, הן מועילות לעודד מיחזור של קרקע, והן חלות על כל בעלי המקרקעין, ציבוריים ופרטיים כאחד.
מימצאי סקר העמדות בשתי השנים, 1995 ו־1996, תומכים בספקנותם של וכסלר, אקשטיין ופרלמן ואחרים: בין ההצדקות להמשך השליטה הציבורית כללנו, כזכור, "הסבה של ייעודי קרקע והתחדשות ערים בעתיד". אולם הצדקה זו זכתה לציון בינוני-נמוך, 2.96 בשנת 1995 ו-3.07 בשנת 1996, וסווגה במקומות 5/6 ו-4, בהתאמה.
3.2.4	מחירי הקרקע האם יש מקום להתערבות המדינה מול כוחות השוק
ארבעה מבין הכותבים מתייחסים במישרין לנושא של מחירי הקרקע והשפעת ההתערבות הציבורית עליהם. וכסלר רואה אפשרות ליצור מדיניות אשר תביא להקצאה יעילה של קרקעות. הוא מדגיש את הצורך להקצות את מקרקעי ישראל אך ורק במיכרזים, וממליץ להימנע מהנחות כלשהן במחירי קרקע, אפילו לגופים ציבוריים.
לעומתו, רואים ויתקון ובירן בעצם המונופול של מינהל מקרקעי ישראל, משום בעייה כבדה בהתערבות בשוק. בירן מדגיש גם, שההחלטות של מועצת מקרקעי ישראל הן בגדר החלטות מזדמנות המרבות להעניק הקלות לגופים שונים וכך מכבידות על היזמים השואפים לוודאות. בעתיד, מציע בירן לשנות את אופן הערכת דמי החכירה ולהשתיתם על שווי לחכירה במקום לבעלות; כן ממליץ הוא להנהיג שיטה של הגרלה במקומות נבחרים.
נושא זה אף הוא השתנה מאז 1988. בסקר העמדות אז, הועלתה ביקורת רבה על מדיניות המחירים שהיתה נהוגה אז, ובה היה עדיין מישקל רב לקביעת מחירים מינהלית, שלא על פי ערך השוק, עבור יעדים שונים. נראה, שעוקצו של נושא זה רוכך במיקצת מאז חלה חובת המיכרזים על רוב הצרכנים של מקרקעי ישראל, אך הבעייה עדיין קיימת, ומאז עלתה ממשלת הליכוד לשילטון ביוני 1996, חזרו ועלו הקריאות מטעם חברי ממשלה, ובמיוחד סגן שר השיכון ושר התשתיות1, להנהיג מחירי קרקע מוזלים עבור צרכני דיור מסויימים ועבור אזורי פריפריה או עדיפות לאומית.
בסקר העמדות 1995-6 כללנו שאלה בנוסח:
"האם אתם שותפים לביקורת על חלקה, לכאורה, של מדיניות מינהל מקרקעי ישראל בהאמרת מחירי הקרקע?"
על כך ענה רוב מוחץ בשתי השנים, שהוא שותף לביקורת (78% בשנת 1995 ו-82% בשנת 1996), והשיעור דומה מאוד בקרב הרשויות המקומיות והיזמים גם יחד. בשאלה פתוחה, ביקשנו את המרואיינים להציע דרכים לשיפור המצב, והלקט המגוון מוצג במיסגרת "שאלה 5״ בניספח 2.
3.2.5	זכויות בקרקע חקלאית
נושא נוסף שבו חל שינוי מובהק מאז סקר העמדות של 1988 הוא הזכויות בקרקע חקלאית. באותה עת, איש מבין המרואיינים הרבים ־ נציגי כל הסקטורים בעלי העיניין במקרקעי ישראל ־ לא העלה על דעתו את השינויים במדיניות שהתרחשו בשנות התישעים, זמן קצר מעבר לאופקה של שנת 1988. יתכן, שגל העלייה ההמונית הוא זה שחצץ בין קו הראייה בשנת 1988 להתרחשויות החל משנת 1992. מאז, חלה מגמה מואצת של הענקת זכויות הולכות וגוברות למחזיקי קרקע חקלאית. כמובן, יתכן גם, ששינויים אלה היו מתרחשים ממילא, אולי קצת מאוחר יותר.
בשנת 1988 נסתמנה דווקא הסכמה כמעט מקיר לקיר, שיש לשמר את ההבדלים בהסדרי הזכויות בין הסקטור הכפרי לעירוני ויש להתמיד בחוזי החכירה (אם כי כבר אז היו אחדים שתמכו ברעיון של מכירת "חלקה א"׳ ליושבים עליה - אך רק במושבים, ולא בקיבוצים). באותה עת, ניתנו נימוקים בדבר מעמדה הלאומי המיוחד של קרקע חקלאית, כנכס ללא תחליף. נושא שעורר אז חילוקי דיעות הוא דמי החכירה הנמוכים הנהוגים בסקטור הכפרי בהשוואה לסקטור העירוני. בשנת 1988 היתה אפוא הסכמה רחבה בדבר סל הזכויות הראוי לסקטור החקלאי, וחילוקי הדיעות נסובו רק על השאלה, האם יש להתמיד באפלייה בדמי החכירה לטובתו של סקטור זה.
לעומת זאת, ב- 1996, כפי שניתן ללמוד מלוח 8, הנושא של גובה דמי החכירה כבר אינו מושך תשומת לב רבה. במקומו, מתמקדים הכותבים בסל הזכויות במקרקעין שראוי להעניק לחקלאים, ואופן תרגומו הכלכלי. רוב הכותבים מצדדים בהגדלה משמעותית של סל הזכויות של החקלאים ובהשוואתם לסל הנהוג בערים, תוך מיסוי הולם של הערך המוסף. אולם יש הבדלים בין הכותבים בשאלות כגון, האם יש להפריט רק את חלקות א' (מגורים) ואת אזור מיבני הציבור המשותפים, או גם את המישבצת החקלאית כולה; וכן, האם יש לרשום את המישבצת על שם החברים באופן ישיר, או על שם המושב או הקיבוץ.
דעתו של וכסלר, לעומת זאת, היא שבתוקף ההיסטוריה השונה של הדרך בה הוקצו הקרקעות החקלאיות, אנו מחוייבים להמשיך את המדיניות הייחודית לסקטור זה. לדעתו, ההסדר של החלטת מקרקעי ישראל 727 (המקנה פיצוי על 27-29% משטח המישבצת החקלאית שתוחזר למינהל לצורך פיתוח) הוא הסדר הולם ומספיק כפיצוי לזכויות החקלאים, ואין להקנות לחקלאים את מלוא זכויות הפיתוח כאשר יתרחש שינוי ייעוד.
לדעת ויתקון, ההסדרים בסקטור החקלאי טעונים שינויים נוספים בהיבטים רבים וחשובים של המדיניות הקרקעית (ראו בלוח). ויתקון וליפקה מקדישים תשומת לב מיוחדת לתופעה של קרקעות "חקלאיות" שאינן מעובדות, וממליצים על קביעת הסדרים להחזרתן למינהל, תוך פיצוי הולם.
נעבור עתה למימצאי סקר העמדות משנת 1995-6. בשנת 995ו שאלנו על דיעותיהם של המרואיינים בדבר היתרונות והחסרונות של החלטה "666" - זו שכיכבה אז בתור השינוי מרחיק הלכת בסקטור החקלאי, הצפוי לשנות את מפת הארץ. בשנת 1996, עת בוטלה החלטה זו, שאלנו על יורשתה, החלטה "727". וראו זה פלא (מדאיג): בשתי השנים, היתה התשובה הנפוצה ביותר, "אין עמדה בנושא". מימצא זה מצביע, לעניות דעתי, על הצורך שמינהל מקרקעי ישראל יפיץ לרשויות המקומיות וליזמים, מידע שוטף על החלטות מקרקעי ישראל, מטרותיהן, והיקף השפעותיהן הצפוי, ולא יסתמך על העיתונות הכללית בלבד.
3.2.6	מינהל מקרקעי ישראל: אירגונו ותפקידיו
מעמדו האירגוני ותפקידו הרצוי של מינהל מקרקעי ישראל זכו בשנת 1988 לביקורת קשה בתחום המינהלי, בטענות של מיקצועיות ירודה, מדיניות מעורפלת, ומידע לא מספיק ולא מיומן לציבור. מתוך ניירות העמדה (1996) נראה, שהביקורת מסוג זה קהתה קימעה, ככל הניראה הודות לשיפורים הרבים שנעשו במינהל בתחום זה מאז גל העלייה ההמונית ב-1990. במקום זאת, בשנת 1996 מקדישים כותבי הניירות מקום רב לבחינת הצורך לשנות באופן מהותי את תפקידו ומיקומו המוסדי של המינהל, כפועל יוצא מהמלצותיהם האחרות.
באשר לתפקידיו הראויים של המינהל בעתיד: אקשטיין ופרלמן, כפועל יוצא מהצעתם להפריט או לבזר את חלק הארי של מקרקעי ישראל, מציעים שיתרת הקרקע, שעל פי הצעתם תהיה הקרקע שאין עליה ייעודים או ציפיות ברורים, תנוהל על פי שיקולי תיכנון ושימור. כהן מוסיף שיש צורך להגביר את נגישות הציבור למידע. ויתקון וכהן, שניהם, סבורים שיש להגביר את פעולותיו של המינהל בתחום פיתוח המקרקעין (ויתקון אף מציע להפנות את תקבולי המינהל להשקעה בפיתוח). שניהם גם יחד מצביעים על הצורך, לדעתם, לחזק את התיאום עם מוסדות אחרים ולהגביר את הייצוג של מיגזרים נוספים במועצת מקרקעי ישראל או הגוף שיחליף אותה (לכך מצטרף יוסקוביץ׳).
ליפקה ובירן חולקים, ומציעים דווקא לבטל את מעורבותו של מינהל מקרקעי ישראל בפיתוח מקרקעין. בירן מדגיש שעל יורשו של מינהל מקרקעי ישראל להיות גוף מנהל-גרידא, שתפקידו להחזיק בקרקעות ולשווקן לכל דורש (באמצעות חוזי חכירה לדורות, ללא התניות או נטלים מינהליים). וכסלר, לעומתם, רואה את מינהל מקרקעי ישראל כגוף שיופקד גם בעתיד על קידום יעדים לאומיים מובהקים כגון ביצוע מדיניות הממשלה, ניצול יעיל של הקרקע, ושמירה על האינטרסים של הדורות הבאים. באשר לתיפקודו המינהלי של ממ״י, וכסלר רואה צורך לצמצם ככל שניתן את נקודות המגע בין התושבים למינהל, להעביר תפקידים לגורמים חיצוניים, ולהופכו לגוף קטן ויעיל.
בנושא של השתייכותו המוסדית הרצוייה של המינהל מציגים המומחים קשת של הצעות, ובתוכה חילוקי דיעות ניכרים. אקשטיין ופרלמן מציעים למקם את מינהל מקרקעי ישראל במישרד הפנים, באופן שיקשור אותו למינהל התיכנון. וכסלר אף הוא מדבר על הצורך לאחד את מינהל מקרקעי ישראל ומינהל התיכנון, אך אני מנחשת שהוא אינו ממליץ על מיקומה של יחידה משולבת זו בכפיפות לשר הפנים אלא אולי להיפך - להכפיף את מינהל התיכנון לממ״י. בירן, הרואה את מינהל מקרקעי ישראל כממשיך של הסדרי החכירה לדורות (מכיוון שאין הוא, כזכור, גורס הפרטה-ממש), ממליץ להופכו לרשות ציבורית. כהן מציע להפוך את מינהל מקרקעי ישראל לרשות ממשלתית או להעביר חלק מהסמכויות לרשויות המקומיות, ואילו ליפקה סבור שראוי למקמו כחלק ממישרד ראש הממשלה.
אם נשווה את העמדות הללו עם העמדות בשנת 1988, ניווכח, עד כמה קשה לחזות שינויים במדיניות, ועד כמה השתנתה המציאות האירגונית (או אולי לא?). באותה עת, היה המינהל כפוף לשר החקלאות. חלק ניכר מהמרואיינים תמכו בהמשכה של כפיפות זו בנימוק, שרוב קרקעות המדינה מסווגות כחקלאיות ושום גוף אחר לא היה עומד בלחצים של דרישות ההפשרה; אחרים סברו שמן הראוי להחזיר את הכפיפות לקק״ל; היו שסברו שמן הראוי להעביר את הקרקעות העירוניות למישרד השיכון ואת הקרקעות החקלאיות להשאיר במישרד החקלאות (שימו לב, איש לא המליץ על העברת האחריות על מקרקעי ישראל כולם למשרד הבינוי והשיכון, כפי שארע ב-1990, עם "פרוץ" העלייה). בין הנסקרים, היו כאלה שהיו מסכימים עם חלק מכותבי ניירות העמדה, משום שהמליצו על הכללת המינהל כמחלקה במישרד רה'׳מ; היו אחרים שהמליצו על ייסוד של מישרד ממשלתי עצמאי (המושג של "רשות ממלכתית" היה פחות נפוץ אז); והיו אפילו שהמליצו על העברת האחריות למישרד שיאגד בתוכו את כל התשתיות הלאומית (כך!) משום שמישרד זה לא יהיה, בפני עצמו, צרכן גדול של קרקע. כניראה שהנבואה לא ניתנה רק על פי גירסתו של הפיתגם הידוע, משום שבשנת 1996, עם חילופי השילטון, כך בדיוק קרה.
האומנם חלו שינויים גדולים בתפיסה המוסדית?
סקר העמדות משנת 1995-6 תומך בסברה, שככל הניראה חל שינוי בתפיסה מאז 1988, כפי שעולה מניירות העמדה.
באיור 7 מוצגת התפלגות התשובות של 61 המרואיינים, לשאלה:"אם יום אחד יבוטל מינהל מקרקעי ישראל במתכונתו הנוכחית, מה היית רוצה שיבוא במקומו״? בסך הכל, העמדות שמרניות למדי: 47% סבורים שאין צורך בשינוי או שיש לשמר את המיבנה הנוכחי אך לגרום לייעולו. רק 16% תומכים בהעברת המינהל למישרד ממשלתי אחר או לקק״ל, אולם ההמלצות מתפלגות בין החלופות הממשלתיות, ובכל קטגוריה יש רק תומך אחד עד שלושה. מעניין, שגם בסקר זה, כמעט שאין תומכים בהחזרתו של מינהל מקרקעי ישראל למישרד החקלאות (1 בלבד) ולמעשה, אין מידת תמיכה סבירה באף אחד מבין הגופים הממלכתיים שהוזכרו. כלפי העברה לרשויות המקומיות יש שיעור תמיכה קצת יותר גדול ־ 16%- אולם אף הוא אינו משקף תמיכה רבה (כפי שראינו גם מתוך השאלה הישירה שהוצגה לעיל). בו בעת, מסתבר שגם המחשבה על הפרטה איננה ארץ החלומות של המשיבים, אולי המסקנה היא כדיברי הפיתגם: "ככל שהדבר משתנה, כך הוא נישאר אותו הדבר".
3.2.7	מינהל מקרקעי ישראל כגוף מתכנן, וסוגיית הקרקע הלא מתוכננת
נושא נוסף השרוי במחלוקת בין כותבי ניירות העמדה הוא המידה שבה רצוי שהמינהל יהיה מעורב בתיכנון הקרקעות. במקביל, מעוררת מחלוקת גם הסוגייה של שיווק "קרקע בלתי מתוכננת״ - יוזמת ה"מקב תים (או מיכרזי אופציה) שנהגתה בשנת 1994 והופעלה במשך 1996. יוזמה זו מיקדה ויכוח עירני. נציגים של מינהל
התיכנון במישרד הפנים גרסו בתוקף, שהסדר זה משקף מעורבות עמוקה מדי - ״פלישה" - של המינהל לשדה התיכנון; לכך ענה המינהל, שהקרקע אינה "מתוכננת" משום שלתוכניות שיבחר המינהל, אין תוקף סטאטוטורי. אולם לדעת המבקרים, העובדה שהמינהל מצייד את המיכרז בפרוגרמת תיכנון מובהקת ובוחר את התוכנית המיטבית לדעתו, גורמת לציפיות מוצדקות אצל היזם־הזכיין, וציפיות אלה עשויות להטות את הכף במידה לא מבוטלת גם בתהליכי התיכנון הסטאטוטורי.
וכסלר סבור שאין זה תפקידו של המינהל להכין תוכניות מיתאר, אך בו בעת, תומך בשידוך עם מינהל התיכנון (ראו לעיל). גם הוא וגם ליפקה תומכים נילהבים בתוכנית השיווק באמצעות "מקבת״ים" (שהיתה תוכנית שוכסלר יזם). בירן סבור, שאל לו למינהל לעסוק בתיכנון, ומתוך עמדתו הכללית, ניתן להסיק שהוא סבור שאין המינהל צריך לעסוק אפילו במקב״תים משום שהללו הם בהחלט "מתוכננים". ויתקון חולק על דיעה זו, וסבור שעל המינהל לשווק קרקעות רק כאשר ייעודן נקבע מראש על ידי מוסדות התיכנון הסטאטוטורים, והוא אף ממליץ על כך שהמינהל יחזק את מעורבותו בתיכנון מיתארי. כהן ממליץ על מעורבות של המינהל בקידום של תיכנון ביוזמה פרטית ובמימון של תוכניות מקומיות.
בסקרי העמדות 1995-6 כללנו שאלה ישירה אודות המקב"תים. השאלה היתה:
"לאחרונה החלו כהפעלת תוכנית של מינהל מקרקעי ישראל להוצאה נמיכות של קרקעות לא מתוכננות. האם תעודדו הסדר זה? מדוע,ומה השלכותיו הצפויות?'
בשנת 1995 לא הכירו נציגי הרשויות המקומיות את המושג, ולא ענו על השאלה. בקרב היזמים, תמכו הרוב ברעיון. בשנת 1996 כבר היה ידע אודות התוכנית החדשה. רוב היזמים תמכו בה (71% מתוך 14 יזמים), אך רק מיעוט של נציגי הרשויות המקומיות (40%).
3.2.8	היטל ההשבחה וקרקעות עירוניות לצורכי ציבור
חמישה מבין המומחים בחרו להביע את דעתם בנושא היטל ההשבחה. רובם הבליטו את האנומליה הקיימת בחוק, המבחין בין היטל ההשבחה שמשלמים בעלי קרקעי פרטיים לבין בסיסו ושיעורו של היטל ההשבחה החל על מקרקעי ישראל "שבמלאי" (החוכרים, לעומת זאת, משלמים היטל "רגיל', כמו בעלים פרטיים). לכל הכותבים יש ביקורת נוקבת על ההיטל במתכונתו הנוכחית, כמתואר בלוח 11. יש המדברים על הצורך בשיפורו על ידי
פיצוי של הרשויות המקומיות שבהן אין מקרקעין פרטיים (כהן, ליפקה וויתקון), ויש המבקשים להחליף את ההיטל בתחשיב אחר, הצמוד יותר לעלויות של ההוצאות הדרושות לפיתוח תשתיות ומיבני ציבור, מאשר להשבחה (יוסקוביץ׳ ווכסלר).
במיסגרת סקר העמדות 6־1995 כללתי שאלה ישירה בנושא היטל ההשבחה:
"מה מידת הסכמתך עס ההסדר המיוחד בדבר היטל ההשבחה, כאשר מדובר במקרקעי ישראל המשווקים מהמלאי"?
הנישאלים התבקשו לענות על סולם הסכמה מ-ו עד 5. בשתי שנות הסקרים, היתה הסכמה כללית, שההסדר איננו טוב: הציון שהתקבל היה כמעט זהה - כ-1.8. נציגי הרשויות המקומיות היו בשתי השנים מעט יותר חיוביים כלפי ההסדר מאשר היזמים, ונתנו ציון של כ־2.0 - אף הוא נמוך למדי.
סוגייה אחרונה שהעלו שניים מכותבי ניירות העמדה נוגעת לקרקעות לצורכי ציבור בערים. אף שסוגייה זו נראית במבט ראשון "טכנית" למדי, הרי לטעמי, היא משקפת שאלה ערכית־אידיאולוגית חשובה כפי שאני רואה אותה: מיהו נאמן טוב יותר עבור ציבור התושבים העירוניים כדי להבטיח את צורכיהם הציבוריים: המינהל או הרשויות המקומיות? הויכוח מתלהט מאז 1994-5 (ואף קיבל ביטוי בדיוניה של וועדת הפנים של הכנסת בשנת 1995, בעת שדנה בתיקון 43 לחוק התיכנון והבנייה שבהם נכחתי). הויכוח נוגע לשאלה, באם על הרשויות המקומיות להחזיר למינהל קרקעות שהוקצו במקורן לצורך ציבורי מסויים, אך אינן דרושות עוד לצורך זה. טענת המינהל היא, שהוא נאמן טוב יותר לקרקעות אלה עבור הציבור משום שהרשויות "ימסחרו" אותן; הרשויות המקומיות שואלות (כפי ששואל יוסקוביץ'), מדוע אין לבטוח בשילטון המקומי שאף הוא נאמן של הציבור,
ויקצה את הקרקעות לצרכים עירוניים, גם אם לעיתים, עשויים צרכים אלה להיות כרוכים, בעידן ההפרטה, גם בתקבולים כספיים שמהם תהנה הרשות המקומית. עמדתי האישית היא, שאין זה מובן מאליו שהמינהל הוא בהכרח נאמן טוב יותר מהרשויות המקומיות, או לפחות ממיקצתן.
3.3 לקראת פיתוח מדיניות מומלצת
הצגנו קשת עשירה של דיעות, הן של מומחים במדיניות קרקעית, והן של בעלי תפקידים בקרב השילטון המקומי והיזמים. הצבענו גם על מגמות של שינוי בעמדות, כאשר השווינו את מימצאי סקר העמדות של נציגי קבוצות עיניין משנת 1988 עם מימצאי סקר דומה שנערך בשנים 1995-6. ראינו שיש מגמות כלליות של הסכמה, בעיקר בדבר הצורך להמשיך את תהליך העצמת הזכויות של חוכרי מקרקעי ישראל, ובדבר הצורך לשפר נושאים ניהוליים. מעבר לכך, אין הסכמה ברורה על הסוגיות העקרוניות של המדיניות הקרקעית הלאומית הרצוייה בעתיד. המומחים הציגו דרכים שונות, אשר ללא ספק יעשירו את הדיון הציבורי אודות עתידה הרצוי של המדיניות הקרקעית הלאומית, דיון אשר צפוי לגבור בעקבות פירסומו של הדוח הסופי של וועדת רונן (פורסם באפריל 1997, זמן קצר לאחר סיום כתובתו של דוח זה, אשר נימסר לעיון הוועדה, על פי בקשתה).
בפרק הבא נציג את המדיניות המומלצת על ידינו לגבי מקרקעי ישראל. מדיניות זו תונחה על ידי יעדיה של תוכנית האב, ותשאף לעצב כלים לביצועה. עמדות המומחים ומימצאי הסקרים ישמשו לנו כאבני דרך, אך אנו נפנה לכיוון קצת אחר.
פרק 4:
עיצוב - מחדש של המדיניות הקרקעית הלאומית על פ׳ מיבחן ההצדקות להתערבות ציבורית
בפרק זה נציג מסקנות והמלצות הנוגעות למדיויות קרקעית ״מאקרו״ - זו האופפת את התיכנון המרחבי (והסדרים אחרים במשק ובחברה) ומהווה אילוץ לו. ההמלצות שבפרק זה מיועדות לקובעי המדיניות לגבי הקרקע הלאומית (כיום, מועצת מקרקעי ישראל, ממשלת ישראל, ושר התשתיות הלאומיות). בפרק הבא נציג המלצות לגבי המדיניות הקרקעית ״מיקרו״ - זו המשמשת ככלי לביצוע של מדיניות תיכנון במקום מסויים ובזמן מסויים.
מתוך הפרקים הקודמים ניתן להסיק מיספר מסקנות של "חיזוי במצב של עסקים כרגיל":
במבט בין־לאומי השוואתי, מדיניות הקרקע הלאומית בישראל היא חריגה עד מאוד, לא רק בשיעור הבעלות הממלכתית־לאומית על מקרקעין, אלא גם בייעודי הקרקע שבבעלות הלאומית.
במדיניות הקרקעית הלאומית בישראל מתרחשים תהליכים חזקים של העצמת הזכויות של החוכרים, עד כדי כך שגם אם לא יוחלט על הפרטה־ממש, הרי לא רחוקה העת, שבה תביא "הפרטה זוחלת" זו למצב הקרוב מאוד להפרטה מלאה של הבעלות על המקרקעין המפותחים, ולהפרטה משמעותית של המקרקעין החקלאיים. תהליכי ההפרטה-למעשה הם לדעתנו, בלתי־נמנעים ויש בהם גם הרבה מן החיוב.
אולם אם לא יתועלו תהליכי ההפרטה-שבפועל בדרך חדשה, הם טומנים בחובם סכנה, שיסכלו את כושרה של תוכנית האב להשיג את יעדיה, בעיקר בתחום השמירה על השטחים הפתוחים ציפוף והרוויית הבנייה, הכוונת הפיתוח לאזורים רצויים.
המדיניות הקרקעית הלאומית, והדיון הציבורי סביבה, היו עד עתה מונעים בעיקר על ידי יעדים אידיאולוגיים־לאומיים, פוליטיים, וכלכליים שראו בעצם הבעלות הציבורית ערך בפני עצמו. הוויכוח התמקד בשאלה, "הפרטה כן או לא"; פחות מידי דגש הושם על השאלה, כיצד ניתן להשתמש במדיניות הקרקעית כדי להשיג יעדים ושיקולים של תיכנון מרחבי ארוך־טווח.
נמליץ כאן, על הצורך הדחוף בעיצוב-מחדש של חלק מנושאיה של מדיניות הקרקע הלאומית. במקום להמשיך ולשאול "הפרטה כן או לא", רצוי לשאול: באילו תחומים מתאים שתהליכי ההפרטה ימשיכו ואף יגברו, ובאילו רצוי מאוד - ובדחיפות - לשנות כיוון, ואולי אף להגביר את הבעלות והשליטה הציבורית כך שמדינת ישראל תוכל להגשים את יעדי התיכנון המרחבי לטווח הארוך?
לפיכך, במוקדו של פרק זה נעמיד את הבעלות הלאומית על הקרקע במיבחן של ההצדקות המקובלות להתערבות בשוק החופשי. נטען, שבעידן של הפרטה, יש צורך שהמדיניות הקרקעית הלאומית תרפה מנושאים שבהם יש לשוק החופשי או לכלים אחרים של מדיניות ציבורית (כגון כלי התיכנון המווסת או המיסוי) יתרונות על הבעלות הלאומית, אך בו בעת, תתמקד בנושאים שבהם יש, במובהק ובמוכח, הצדקה ויתרון לבעלות קרקע ציבורית. בין נושאים אלה, נמצאים חלק מהיעדים של התיכנון המרחבי לטווח הרחוק.
נפנה לתיזכורת קצרה בדבר היעדים של תוכנית האב, שלהם יש זיקה-שבכוח למדיניות קרקעית לאומית. בהמשך נבחן האם, אומנם, מסייעת המדיניות הקרקעית כיום בהגשמת יעדים אלה.
4.1	היעדים של תוכנית האב עם זיקה למדיניות קרקעית לאומית
בין מיכלול היעדים של תוכנית האב, כפי שבאים לידי ביטוי בדוחות בנושא ״תמונת העתיד״ (מזור וסופר, 1997) ומערכת השטחים הפתוחים (קפלן ודיין, 996ו), נציין את היעדים הבאים כיעדים בולטים, הניתנים לקידום על ידי תיכנון מרחבי ומדיניות קרקעית, אך לא בהכרח באמצעות בעלות על המקרקעין:
שמירת מרחבים פתוחים והקטנת המגמות של פירבור
שמירת אזורי ה״לב הירוק" ואזורי החייץ בין גושים עירוניים
אספקה של יחידות דיור ושטחים אחרים הדרושים לאוכלוסייה הצפוייה בטווח התוכנית
עידוד של הרווייה וציפוף של הבנייה בתחומים העירוניים
עידוד של הפיתוח במרחבים מעויירים שאינם "אזורי ביקוש"
שמירת עתודות קרקע לפיתוח עתידי
אספקת דיור ושירותי ציבור על פי מדיניות חברתית.
4.2	מיניין ההצדקות להתערבות ציבורית
כמו כל התערבות ציבורית, על המדיניות הקרקעית לעמוד במיבחן של אחת או יותר מבין ההצדקות המקובלות למדיניות ציבורית. אם יש מקום להמשיך בבעלות ציבורית על המקרקעין, במצב של כמעט-מונופול על ידי גוף מינהלי-ריכוזי הרי ההצדקה צריכה להיות מובהקת לעילא ולעילא.
בנספח 3 (גיא קב-ונקי ורחל אלתרמן), מוצג ניתוח תיאורטי מקיף של ההצדקות למדיניות ציבורית המוכרות בספרות. להלן נמנה את ראשי הפרקים של ההצדקות המקובלות לתיכנון ציבורי, כפי שנוהגים לציינן בספרות עם תוספות של המחברת בקבוצת ההצדקות השנייה.
את ההצדקות הללו נהוג לחלק לשני ראשי פרק, כמוצג בלוח 12: ההצדקות הכלכליות, שעליהן יסכימו הוגי-הדיעות ומקבלי ההחלטות מכל קצווי הקשת הפוליטית, אפילו השמרנים ביותר מביניהם, משום שהללו משקפות מצבים של "כשל שוק" מובהק; וההצדקות החברתיות-תיכנוניות, שעל מיקצתן עלולים לחלוק אוהדי האידיאולוגיה של השוק החופשי.
נתמקד בעיקר בשתי ההצדקות הראשונות שבקבוצה הראשונה משום שהללו נוגעות באופן המובהק ביותר בעקרונות תוכנית האב ובבעלות על הקרקע, ובאחדות מבין ההצדקות שבקבוצה השנייה הנוגעות במיוחד למציאות בישראל.
את הבעלות הציבורית על המקרקעין נבחן אל פי כל אחת מההצדקות הללו ולאור יעדי התיכנון שהצגנו לעיל. אם הבעלות הלאומית אינה חיונית להשגת היעדים (או אף מזיקה), נשאל, האם יש כלים חלופיים להשגת היעדים. על מיכלול הכלים, שאינם תלויים בבעלות לאומית על הקרקע, נמליץ בפרק הבא.
לוה 12: מיניין ההצדקות ל התערבות ציבורית
א.	הצדקות כלכליות (כישלי שוק "קלאסיים")
 הגנה על מוצרים ציבוריים (ו״טרגדיית המירעה המשותף")
שמירה על משאבים מיוחדים עבור הדורות הבאים
טיפול בהשפעות חיצוניות, חיוביות ושליליות
התמודדות עם "דילמת האסיר"
שליטה על עיתוי הפיתוח ורציונליזציה של השקעות ציבוריות בתשתיות
ליקוט קרקע או הון לפרויקטים גדולים ארוכי-טווח שהשוק לא מספק
טיפול בבעיית המידע הלא שלם
שבירת מונופולים
ב.	הצדקות חברתיות-תיכנוניות אחרות
קידום ערכים פוליטיים־אידיאולוגיים
חלוקה צודקת יותר של הנאות או סבל (השוואת תנאים בפריפריה וכו׳)
קידום יעדים חברתיים ל״זכאים"
הערכות והתמודדות עם משברים: "משברים חיוביים" (עלייה, שלום) ו״משברים שליליים"
מיתון השיקולים הפוליטיים של קבלת החלטות
מיתון קונפליקטים בין קבוצות
4.3 ההצדקות הכל כליות: כשלי שוק "קלאסיים"
4.3.1	הצדקות 2+1 הבנה על מוצרים ציבוריים ושמירה על משאבים מיוחדים לדורות הבאים
"מוצרים ציבוריים" הם בעלי שתי תכונות, שבגללן השוק המשוכלל לעולם לא יסדיר את אספקתם. התכונה האחת היא, שהשימוש או ההנאה על ידי אדם אחד, אינם באופן ישיר גורעים מאפשרות השימוש או ההנאה על ידי אדם אחר; והתכונה השנייה היא, שאין דרכים יעילות למנוע את הנגישות למוצר ממי שאינו מוכן לשלם עבורו. מוצרים ציבוריים "טהורים" ומובהקים הם אוויר, מי הים, ביטחון, רמת השכלה של האוכלוסייה, וכדומה. למוצרים אחרים שמקובל לראותם בניהול או פיקוח ציבורי, יש מאפיינים מסויימים של מוצרים ציבוריים, אף אם אין הם "טהורים". בין המובהקים למדי הם פארקים, נוף פתוח, "ריאות ירוקות" ו "חגורות ירק ושמורות של חי וצומח, ואליהם נתייחס בהרחבה. חופים ואוצרות טבע מסויימים (כגון בארות מים ונפט), החשובים לשמירה לדורות הבאים, הם בעלי תכונות חלקיות יותר של מוצרים ציבוריים. שטחים צבאיים, דרכים עורקיות, מוסדות השכלה, הם סוג נוסף. (בניספח 3 מוסבר ההבדל התיאורטי בין סוגי־המישנה של מוצרים ציבוריים).
כאשר נפקוד כל אחת מההצדקות האחרות, נראה שרובן אינן מספקות הצדקה מיוחדת לבעלות ציבורית על קרקע, אלא הן מהוות הצדקה לכלי תיכנון ומדיניות אחרים. לעומת זאת, דווקא ההגנה על המוצרים הציבוריים ובמיוחד הטהורים שביניהם ־ היא ההצדקה המובהקת ביותר לבעלות ציבורית על הקרקע (ממצאי סקר העמדות
995-6ו שעליו דיווחנו בפרק 3). לפיכך, היה ניתן לצפות שמדיניות הקרקע הלאומית בישראל תדגיש את היעדים הנובעים מהצדקה זו, והללו יהיו בראש מעייניה.
בסקירה אודות מדיניות הקרקע במדינות מערביות אחרות שהצגנו בפרק ו, ראינו שבמרביתן, תו ההיכר המשותף לשטחים (המעטים) שבבעלות ציבורית, הוא בדיוק גם תו ההיכר של מוצרים ציבוריים: המקרקעין שבבעלות או בשליטת המדינות הללו הם בעיקר, מקרקעין המכילים ערך טיבעי הזוכה לשימור (פארקים, שמורות טבע, לעיתים אגמים, אזורים למחקר אקולוגי, ולעיתים גם חלק מהחופים), אזורים עם משאבים טיבעיים ואוצרות טבע (יערות, מיקווי מים, או מיכרות), מקרקעין לצורך תשתיות לאומיות (כבישים ארציים, מסילות ברזל, ומסופים חשובים), או מקרקעין לצורכי צבא.
ומה בישראל? ניתן היה לצפות שהבעלות הלאומית על 93% מהמקרקעין תשמש, בראש ובראשונה, להבטחה של המוצרים הציבוריים, אך אין זה המצב. חמור מכך, בשנים האחרונות, הזיקה בין הבעלות הלאומית על המקרקעין ככלי להבטחת השמירה על המוצרים הציבוריים לאורך זמן, במיוחד אלה הקשורים בשטחים הפתוחים, אף הלכה והתרופפה. נסביר, בהתייחסות מיוחדת לפארקים לאומיים, אזורי חייץ ונוף כפרי, וחופים.
פארקים לאומיים ושמורות טבע:
המוצר הציבורי הכמעט-טהור הזה, קיים בישראל, במידה רבה, הודות למדיניות התיכנונית הפעילה של שנות השישים. זו הצליחה ליישם את יעדיה משום שאז שררו מדיניות קרקעית ונסיבות מישפטיות-כלכליות אחרות מהיום. כיום, חרף העובדה שמרבית שטח המדינה בבעלות ציבורית, הכושר להכריז על גנים לאומיים ושמורות טבע חדשים, ולממשם הלכה למעשה, הולך ומתרחק. זהו פארדוקס קשה, המטיל צל על אחת ההצדקות העיקריות לבעלות לאומית על קרקע.
רוב הפארקים ושמורות הטבע הקיימים היום, לדוגמא, פארק הכרמל, הוכרזו בתקופה שערכי הקרקע היו נמוכים מאוד לעומת היום, ושתושבי ישראל נהגו להתדיין פחות בבתי המישפט. חלק גדול מהקרקעות היו קרקעות חקלאיות ו/או ללא זכויות בנייה. חלק הארי משטחי הגנים הלאומיים ושמורות הטבע שהוכרזו והוקמו בעבר, הם בבעלות לאומית אך לא כולם (לדוגמה, בפארק הכרמל, הדיון עם הבעלים הפרטיים נמשך שנים רבות).
על פי תחזיות התיכנון, מהיום ועד שנת 2020, יהיה צורך רב לשמור על שטחים בעלי רמת רגישות גבוהה וערך מיוחד של חי וצומח, נוף וסביבה (ראו את דוח "תמונת העתיד" מאת מזור וסופר, ואת דוח "מערכת השטחים הפתוחים״ מאת קפלן, בפירסומים הסופיים של "ישראל 2020", 1997). אם הללו לא יישמרו בעתיד הקרוב באופן פעיל, הם לא יישארו לדורות הבאים ׳טרגדיית המירעה המשותף"). אחת הדרכים אשר מן הראוי לשקול היא, להכריז על פארקים נוספים. אולם על פי המדיניות הקרקעית הנוכחית, יתקלו המכריזים בקשיים רבים למימוש ההכרזה; זאת משני טעמים:
הטעם האחד הוא, שבאזורים המתאימים להיות פארקים עתידיים, כלולה גם קרקע פרטית (אם כי לא בכמות רבה - ראו נתוני פרק 2). הטעם השני, ובעל העוצמה הרבה יותר, הוא, שבעיקבות תהליכי ההפרטה הזוחלת שתיארנו בפרק 2, הרי גם בקרקעות שהן, לכאורה, ללא זכויות פיתוח, כגון קרקעות שבמישבצות חקלאיות או אף אדמות טרשים, ישנן כבר כיום, וללא ספק יהיו בעתיד, ציפיות לפיתוח. ההפעלה של הכרזת פארק חדש תהיה קשה יותר בשני מובנים: היא תהייה כרוכה במחירי קרקע גבוהים יותר מאשר בעבר, ובהגדלה של טווח הזכויות הטעונות פיצוי שבהן יכירו בתי המישפט.
פארקים וקרקע פרטית:
דוגמת פארק השרון: מדובר בגן לאומי חדש אשר הרשויות מנסות להוציא מן הכוח אל הפועל מאז ראשית שנות השמונים, וביתר מרץ בשנים האחרונות. מימושו נתקל בקשיים: בשטח הפארק ישנם שטחים בבעלות פרטית, אף אם רוב שטח הפארק הוא מקרקעי ישראל (ויתכן שיש גם חוכרים של מקרקעי ישראל שיפגעו). הרשויות בחרו שלא לנקטו בדרך של הפקעה, מן הסתם מתוך תקווה לחיסכון בדמי הפיצויים. שינוי לייעוד של גן לאומי צריך שיעוגן בתוכניות סטאטוטוריות, וכך אומנם נעשה. במצב זה נשאלת השאלה, אם תעמוד לבעלי הקרקע הפרטיים, הזכות לפיצויים שבסעיף 197 לחוק התיכנון והבנייה (פיצויים על ניזקי תיכנון" להבדיל מפיצויים על הפקעה).
והנה, בעניין אלישר נ׳ מדינת ישראל - הוועדה המחוזית לתיכנון ובנייה מחוז המרכז, הגיש אחד מבעלי הקרקע תביעה לפיצויים על ניזקי תיכנון על קרקע שבבעלותו שבתחום המועצה האזורית חוף השרון. תוכנית קודמת ייעדה את השטח ל״אזור נופש ומלונאות וחלוקה חדשה״ ותוכנית המיתאר המחוזית למחוז המרכז משנת 1982 ייעדה את השטח ל״גן לאומי מוצע", על פי הוראותיה של תוכנית המיתאר הארצית לגנים לאומיים, שמורות טבע ושמורות נוף - תמ״א 8 וחוק גנים לאומיים ושמורות טבע התשכ״ג - 1963. משנדחתה תביעת אלישר, עירער לבית המישפט העליון, ושם נתקבל העירעור. טענותיהן של המשיבות כפי שמשתמע מפסק הדין היו, שאין המערער זכאי לפיצויים כי אין פגיעה בחלקתו משום שהתוכנית המחוזית מורה, שבעיקבותיה יבואו תוכניות מקומיות אשר יבצעו חלוקה חדשה של הבעלויות ("רפרצלציה") על כשליש השטח, שיאפשרו שימושי קרקע המתירים פיתוח, כגון בתי נופש ושטחים מיסחריים. התוכנית המחוזית היא רק שלב ביניים בדרך לתוכנית המקומית אשר יתכן שתאפשר פיתוח גם על קרקעותיו של המערער. אני מניחה, שבאמצעותה של תוכנית מפורטת לחלוקה חדשה, התכוונו הרשויות להעניק לבעלי הקרקע הפרטיים כולם או מיקצתם, זכויות תחליפיות בשטחים שיחולקו להם מחדש. אם היתה פגיעה כלשהי, טענו המשיבות, הרי היא בגדר נזק שאינו עולה על הסביר. אולם, כאמור, בית המישפט דחה טענות אלה. התוכנית החדשה אינה מבטיחה שהזכויות התחליפיות בחלוקה חדשה אומנם יתממשו ושיהיו שוות-ערך לקיימות, והשמאי מטעם בית המישפט קבע שכבר עתה יש ירידה בגדר של 30%. שיעור זה, קובע בית המישפט, הוא מעל הסביר.
לפסק דין זה יש משמעות ישירה לעינייננו. על פי הערכתי, רשויות התיכנון והבנייה ניסו לפעול בדרך שהיא אחת הדרכים המועילות כדי לאזן בין הפגיעה ביחיד ושמירת אינטרס הכלל במוצר הציבורי, מבלי להטיל על הרשות המקומית הנמצאת במיקרה באזור המיועד לפארק, עול כספי בגין הנאתו של "כל עם ישראל". אולם הדבר לא עלה בידן. בעבר הרחוק יותר, עת הוכרז פארק הכרמל, לדוגמא, ספק אם בתי המישפט היו פוסקים כפי שנפסק כאן. אולם מגמת הפרשנות של סעיפים 200־197 על ידי בתי המישפט בשנים האחרונות הרחיבה מאוד את תחולתו המעשית של סעיף 197 . אין דבר זה ניסתר מעיניהם של בעלי הקרקע בישראל, וניתן להניח בסבירות רבה שמי שירצה להכריז על שטחים נוספים כפארקים או שמורות טבע, יתקל בתביעות רבות, ומן הסתם (אלא אם תחול תפנית חדה במגמת הפסיקה או בחקיקה), גם יפסיד בבתי המישפט.
העובדות שבפסק דין זה נוגעות לקרקע פרטית, ולאזור שבו היו, במיקרה, זכויות בנייה בתוכנית מאושרת. אולם יש לי חשש שמגמת הפסיקה בהקשר לסעיף 197 לא תפסח גם על מצבים של מקרקעין שאין עליהם עדיין זכויות פיתוח בתוכניות מאושרות, וכמובן, גם לא תבחין בין מקרקעין פרטיים ומקרקעי ישראל. זאת משום שבסעיף 197 אין תנאי, שיהיו תוכניות מאושרות קודמות, והוא מתייחס לא רק לבעלי קרקע, אלא גם לבעלי זכויות אחרות במקרקעין (והפסיקה פירשה זאת בדרך כלל באופן מרחיב).
החשש בפני תביעות פיצויים לפי סעיף 197 בגין הכרזה (או אף תהליכים לקראת הכרזה) של שטח כגן לאומי, החל לתת את אותותיו בקבלת החלטות מאז 1996. תזכיר פנימי של רשות הגנים הלאומיים ושמורות הטבע מורה לאנשי הרשות - על פי דרישת משרד הפנים ומן הסתם גם האוצר - שעליהם לבחון את הסיכויים שיוגשו תביעות פיצויים ולהימנע ככל האפשר מהכרזה של גנים ושמורות חדשים אלא אם כן ניתן להבטיח מקורות מימון, במידת הצורך. מאחר שבתקציבי רשות הגנים אין, כמובן, מקורות כאלה, התוצאה הממשית והמיידית של תהליך זה -הנמצא עדיין רק בראשיתו - תהייה, הקטנה ממשית בשטח שניתן יהיה להכריז עליו כגן לאומי או שמורת טבע לדורות הבאים2.
פארקים ומקרקעי ישראל שהוחכרו (לחקלאות וכדומה)
עד כה, הכרזת גנים לאומיים נתקלה בעיקר בבעיות של בעלי קרקע פרטיים, ופחות בבעיות מול חוכרים או בני רשות בקרקע חקלאית שבבעלות לאומית; זאת משום שבחלק מהמיקרים, ניתן היה להמשיך בפעילות חקלאית גם במיסגרת של גן לאומי, ואם היה צורך בהחלפת קרקע חקלאית או בהשלמת מישבצת במקום אחר, בדרך כלל לא התקשו לעשות זאת המוסדות המיישבים ומישרד החקלאות. כך היה, כל עוד לא השתנו כללי המישחק כפי שהשתנו, כמעט ללא הכר, מאז 1990, בעיקבות החלטות הממשלה על ההפשרה הגדולה של קרקע חקלאית לרגל העלייה ההמונית וסידרת ההחלטות של מועצת מקרקעי ישראל, בדבר הסדרים להעברת חלקים של קרקע חקלאית שברשות המושבים והקיבוצים, לפיתוח מעין עירוני3.
מגמות ההפרטה הזוחלת משמעותן, שבסקטור הכפרי בישראל, בחלקים גדולים של הארץ, נוצרות ציפיות בשוק לכך, שבעתיד הניראה לעין יוענקו זכויות בנייה גם באזורים החקלאיים, כפי שבפועל כבר העניקה סידרת ההחלטות של מועצת מקרקעי ישראל וכן תוכניות שבאו בעיקבות דוח "ועדת קדמון" אשר העניקו זכויות פיתוח בדיעבד, לבנייה לא חוקית שבסקטור החקלאי, אין אפוא לזלזל בתחזית האפשרית, שבעלי זכויות במקרקעין חקלאיים יזכו אף הם בתביעות על פי סעיף 197, בטענה שהכרזה על גן לאומי או שמורת טבע חדשים, מונעת מהם את הציפייה לזכויות עתידיות, שסבירותן אינה קטנה, ועל כן פוגעת בערך המקרקעין שבידם. ככל שינקוף הזמן והרשויות לא יפעלו, ניתן לצפות שעקב התחרות הגוברת על שימושי הקרקע, יעלו המחירים, ובד בבד, הנכונות של בעלי הזכויות בקרקע לתבוע פיצויים, תגבר.
מגמת הפסיקה שעליה עמדנו לעיל, המחמירה עם הרשויות בהקשר לזכויות הפיצויים לפי סעיף 197, לא תבחין, כמובן, בין מקרקעין פרטיים ומקרקעי ישראל, והיא תתייחס באותן אמות מידה גם לחוכרים של מקרקעי ישראל. זאת משום שהחוק מתייחס לא רק לבעלי קרקע, אלא גם לבעלי זכויות אחרות במקרקעין, (והפסיקה פירשה זאת בדרך כלל באופן מרחיב). יתר על כן: יתכן שהזכות לפיצויים תפורש כחלה גם על מקרקעי ישראל "שבמלאי" ־ דהיינו, על מנהל מקרקעי ישראל עצמו כתובע. חובת התשלום של הפיצויים תחול, על פי החוק, על הרשויות המקומיות, אשר מן הסתם יערימו עקב כך קשיים באישור התוכנית. התזכיר הפנימי של רשות הגנים הלאומיים ושמורות הטבע שהזכרנו לעיל, ובו ההמלצה להימנע מהכרזת גנים ושמורות חדשים אם יש חשש לתביעות
פיצויים ואם לא ימצא להם מקור למימון, חל גם על מקרקעי ישראל. מכל מקום, לאחרונה, ניכרת נסיגה בנכונותו של מינהל מקרקעי ישראל להקצות מקרקעי ישראל לפארקים ושמורות טבע מבלי שינתן לו גמול.
אזורי חייץ ירוקים ונוף כפרי ("הלב הירוק", מרחבים כפריים פתוחים וחגורות ירק)
עם כל חשיבותם של פארקים מוכרזים, הרי הגנתם של מרבית השטחים בפני פיתוח או הבטחת פיתוח מבוקר בהם, לא יעשה על ידי הכרזתם כגנים לאומיים או שמורות טבע, אלא כשטחים של נוף כפרי. באזורים אלה תוגבל הבנייה בדרכים מסויימות מבלי שיתלווה אליהם המעמד המיוחד, והניהול המיוחד, של גנים לאומיים. התוכנית מדגישה את החשיבות של שמירת אזורי חייץ בין האזורים המעויירים ובקירבם. למחזיקים בקרקע ימשיכו להיות זכויות לא רק לעיבוד חקלאי אלא גם לפיתוח, אלא שבקנה מידה קטן, באזורים מוגבלים מאוד, ועל פי כללים מיוחדים כפי שמפרטת תוכנית האב (ראו מזור וסופר, 996ו).
מרביתם של שטחים אלה מוגדרים כיום כקרקע חקלאית מוכרזת על פי חוק התיכנון והבנייה. אין פירוש הדבר שהם בהכרח משמשים לחקלאות בפועל משום שבשנת 1968, כמעט כל רזרבות הקרקע של המדינה שלא היו מבונים או בעלי זכויות פיתוח, הוכרזו כשטסים חקלאיים, להוציא את הנגב. מרביתם של שטחים אלה הם מקרקעי ישראל משום שמעט הקרקע החקלאית הקיימת בישראל, בעיקר באזור המרכז, חלקה הגדול כבר הופשרה לבנייה. שטחים אלה מוגנים, לכאורה, על ידי ההכרזה ועל ידי הצורך באישורה של הולק״ח לכל הסבת ייעוד, אולם הגנה זו אינה מספקת, כפי שמוכיח הניסיון העובדתי במשך השנים, ובעיקר לאחר "פרוץ העלייה" (אלתרמן ורוזנשטיין 1992 ו- 1997 Alterman). הגנה נוספת ניתנה לחלק משטחים אלה בתוכנית מיתאר ארצית מספר 31, אך תוקפה של זו עומד לפוג, וממילא לא עמד לה כוחה מול חלק גדול של לחצי ההפשרה שניזומים הן על ידי משרדי הממשלה והן על ידי בעלי הקרקע ויזמים פרטיים.
חלקם של שטחים אלה הם שטחים מיוערים. חלק גדול מאלה - כ-1,600 קמ״ר - כלול בתמ"א 22 - תוכנית מיתאר ארצית לייעור שאושרה בשנת 1996. מדיניות המתכננים היתה, שכדי להגביר את סיכויי התוכנית להתאשר, הם היו נכונים להוציא מגידרה שטחים פרטיים ושטחים עם ציפיות ברורות לפיתוח. הנותרים הם בעיקר מקרקעי ישראל עם ציפיות פיתוח מועטות, כיום. התוכנית מאפשרת מעט פיתוח, וכמובן, כמו כל תוכנית, ניתן יהיה לשנותה אם יגברו צרכי ולחצי הפיתוח.
אזורי הנוף הכפרי הם בבחינת מוצרים ציבוריים מובהקים משום שההנאה מהם אינה שמורה לאלה המחזיקים בהם פיסית, אלא היא נחלתם של כל מי שנוסעים בכבישים, נהנים מהאוויר הצח שיוצרות "הריאות הירוקות", ויודעים, שבעת רצון להפוגה מעומסיה של העיר, יוכלו לטייל במיתחמים הכפריים.
בישראל, בניגוד לארצות אחרות שסקרנו בפרק 1, בעלות לאומית על קרקע ועל מלוא זכויות הפיתוח עשוייה להיות מוצדקת כדי לשמר אזורים אלה, משום שאצלינו לחצי הפיתוח חזקים במיוחד וצפויים לגבור עוד ועוד, לנוכח תחזיותיה של תוכנית האב. השוק המשוכלל לעולם לא ישמור על השטחים הכפריים והמיועדים, וכלים תחליפיים של ויסות ובקרה באמצעי תוכניות סטאטוטוריות ומיסוי, החלים גם על קרקע פרטית, ספק אם יספיקו במציאות הישראלית. מתאים, אפוא, שאזורים אלה יקבלו אף הם עדיפות בבעלות הלאומית וכאמור, הם כיום ברובם בבעלות כזו. אולם התהליכים של הפרטה-זוחלת המתעצמים בשנים האחרונות בסקטור הכפרי, מאיימים לאיין את הייתרון שקיים בבעלות לאומית1.
החלטות מועצת מקרקעי ישראל וועדת רונן על הפשרת שטחים חקלאיים, והצורך בגישה חדשה לשימור השטחים הפתוחים
החיפוש אחר נוסחת-הפלא לפיצוי של החקלאים בעבור נכונותם להעביר מיקצת מהקרקעות החקלאיות לפיתוח עירוני נמשכת מאז 1992, אז נקבעה החלטה 533, הראשונה בסידרת ההחלטות הארוכה של מועצת מקרקעי ישראל בנושא זה. וועדת רונן ממליצה להמשיך בקו הכללי של החלטות מועצת מקרקעי ישראל בדבר הסבה של קרקע חקלאית לפיתוח, אך כדי להגדיל את השיוויון בין היישובים בחלקי הארץ השונים, היא מציעה להקטין את שיעור הפיצוי של היישובים במרכז הארץ ל 20% משווי הקרקע בייעודה החדש, לעומת 27% על פי החלטה 727 של מועצת מקרקעי ישראל. במקביל מציעה הוועדה להגדיל את שיעור הפיצוי באזורי עדיפות לאומית א׳ ל-40% ובאזורי עדיפות ב׳ ל-30%, במקום 29% ו־28%, בהקבלה, על פי החלטה 727. כמו כן ממליצה וועדת רונן, מתוך חרדה לעתידם של השטחים הפתוחים בישראל, לבטל במרכז הארץ את החלטה 737, העוסקת בזכותם של קיבוצים ומושבים להרחיב את מספר יחידות הדיור בהן, ולהקצות קרקע לבנייה של שכונות מעין־עירוניות מחוץ לשטח המגורים, על קרקע חקלאית. הוועדה ממליצה גם לערוך הבחנה בקרב יישובי אזור המרכז, בין אלה שקרקעותיהם מיועדות להפשרה, לבין אלה שהוועדה ממליצה שלא להפשירם, על פי "מפת וועדת רונן", כדי שישארו כ״ריאות ירוקות" במרכז הארץ.
הבעייה היא, שאין כל ערובה לכך, שהחלטות 717, 727, ו-737, או המלצותיה של "וועדת רונן", יהוו סוף פסוק. מה יערוב לכך שההצעה של וועדת רונן תחזיק כמדיניות לטווח הארוך? מי ימנע בפני היישובים החקלאיים בעתיד ־־ הללו ש״קופחו" ואינם כיום במסלול הפיתוח, או אלה הרואים דרך לתקבולים נוספים ־- לצפות לפיתוח נוסף ולפיצוי נוסף? אי הוודאות עבור החקלאים, היזמים, והערים הגובלות, תימשך כל עוד לא יערך הסדר חדש ושונה במהותו מההסדרים הקודמים.
מצד אחד, יש לברך מאוד על כך שהוועדה אימצה לעצמה את היעד של שימור שטחים ירוקים לדורות הבאים. אולם מצד שני, אין הוועדה מבטלת את המצב של אפלייה עובדתית -- אף כי מוצדקת מאוד מבחינה תיכנונית -בין יישובים חקלאיים שונים. במצב הנוכחי, אין להניח שהיישובים שקרקעותיהם נמצאות בשטחים המסומנים לשימור ירוק, ישקטו ולא ירימו קול מחאה, לאור הציפיות להפרטה הזוכות למימוש אצל שכיניהם, שכבר הפעילו את החלטה 737 או 727. מצב דומה צפוי להתרחש, גם אם במקום "מפת וועדת רונן" תוצע מפה אחרת, במיסגרת של תוכנית מיתאר ארצית חדשה לשטחים פתוחים שהכנתה צפוייה על ידי המועצה הארצית לתיכנון ובנייה.
ההסדרים הנוכחיים מפלים בעצם מהותם, בין יישובים כפריים הנימצאים, במיקרה, במסלול של הפיתוח העירוני הנוכחי או הצפוי, לבין אלה הנמצאים באזורי פריפריה. הראשונים צפויים לפיצוי בסכומים גבוהים גם אם יופחת שיעור הפיצוי (כי ערכי הקרקע גבוהים), בעוד שלישובים בפריפריה אין סיכויים לתקבולים כספיים כה גבוהים בטווח של שנים רבות, אף אם יועלה שיעור הפיצוי. האפלייה צורמת גם במישור של "התרומה הלאומית": דווקא בין היישובים בפריפריה יש רבים אשר חשים, מן הסתם, שתרמו, מהבחינה הלאומית, יותר מיישובי המרכז בכך שישבו בסמוך לגבולות ובכך שוויתרו במשך שנים רבות על הנאות שונות עקב מיקומם בפריפריה.
בינתיים, הצורך הלאומי למנוע בינוי עירוני רצוף ולהבטיח שיהיו די שטחים פתוחים לדורות הבאים, הן במרכז הארץ והן בגליל, צפוי להיתקל בקשיים שילכו ויגדלו. בפסיקת בתי המישפט הולכת ומסתמנת מגמה להכיר בתביעות פיצויים של בעלי זכויות בקרקע אפילו כאשר מדובר בשיעורי פגיעה כספית קטנים מאוד, ואפילו כאשר מדובר בתוכניות מיתאר מחוזיות או ארציות. כפי שראינו, מגמה זו הגבירה עד מאוד בשנה-שנתיים האחרונות את חששם של מוסדות התיכנון בפני תביעות פיצויים כל אימת שינסו להפעיל תוכניות חדשות לפארקים ולשמורות טבע. הציפיות ההולכות ונמשכות בקרב המחזיקים בקרקע החקלאית שיזכו בתגמולים גבוהים אם
ישונה יעודה לפיתוח קבלות ביטוי בשווי השוק של המקרקעין. יתכן, שבעתיד יהיו מיקרים שבהם צריך יהיה לחשוש מתביעות כאלה גם אם מדובר בקרקעות הלאום החקלאיות כאשר יהיה רצון לייעד אותן בתוכניות מיתאר מחוזיות או ארציות כאזור כפרי פתוח, שאין לפתחו. כזה עלול להיות המצב, כל עוד לא יהיה הסדר ברור של זכויותיהם של המחזיקים בשטחים הפתוחים, שרובם שטחים חקלאיים.
לפיכך, אין סיכוי רב שהליכה בתלם הסלול של החלטות כמו אלה של ״סידרת ה 700״, כולל השיפורים שמציעה וועדת רונן - תניב פיתרון ארוך־טווח שיהיה בכושרו לעמוד בפני הלחצים הכלכליים להסבה של קרקעות חקלאיות לפיתוח. יש צורך ביצירת הסדר קרקעי חדש, ואף מהפכני. מוצע הסדר בסיגנון של "כורך" חרוסת עם מרור.
מחד, יש צורך לתת מענה הולם לציפיות של החקלאים להפרטה מלאה או כמעט-מלאה של המקרקעין המשמשים כיום למגורים ולתעסוקה לא-חקלאית. אין זה סביר שישראל תהיה המדינה היחידה בעולם המערבי שבה מרבית החקלאים אינם בעלי זכויות בעלות בקרקעותיהם. ואין זה סביר שהפער בין החקלאים לבין תושבי הערים - פער שמבחינת הזכויות במקרקעין, הלך וגבר בעשורים האחרונים - ־יגבר עוד יותר לנוכח המלצותיה האחרות של וועדת רונן, להפריט באופן מלא את המקרקעין המשמשים למגורים בערים. אך מאידך, יש צורך למצוא דרך חדשה להסדר הזכויות במישבצות החקלאיות ־־ דרך שלא תהווה המשך של סידרת ההחלטות של מועצת מקרקעי ישראל, אלא תבטל לגמרי את הציפיות לזכויות פיתוח על הקרקעות המיועדות להישמר כשטחים פתוחים לדורות הבאים, תמורת פיצוי הולם, אך אחיד על פני הארץ.
במיסגרת ההמלצות, מוצעות שתי דרכים, שבשתיהן תיערך מעין־רכישה על ידי המדינה של זכויות הפיתוח העתידיות בקרקעות המיועדות להישאר מחוץ למעגל הפיתוח. הדרך הראשונה נוגעת ליישובים שבהם מתוכננת הפשרה של קרקע חקלאית לפיתוח עירוני, והיא נישענת על החלטות מועצת מקרקעי ישראל עד כה, אך עם הבדלים מהותיים. דרך זו אינה ככוכה בהוצאות תקציביות נוספות מעבר לנהוג היום על פי החלטות ממ״י. הדרך השנייה מהפכנית יותר, ומשנה את ההסדרים הקיימים מיסודם, תוך הבטחה רחבה יותר של שימור השטחים הפתוחים, אך גם תוך הצורך להבטיח קרן מיוחדת לכיסוי תקציבי.
חופים:
סיפור דומה חל על חופים. הללו הם מוצרים ציבוריים פחות "טהורים" מאשר גנים לאומיים: קשה יותר למנוע נגישות אליהם למי שאינו משלם, מאשר לגנים לאומיים (לפחות מכיוון היבשה), ותפיסת החוף על ידי האחד גורעת מהשני; אולם, לחופים יש היבטים נוספים שהם בבחינת מוצרים ציבוריים יותר מובהקים: נוף הים, הרוח מהים, השייט בים. ניתן לסווג חופים גם בסיווג השני שברשימה - משאבים לאומיים הטעונים שימור לדורות הבאים.
לחופים בישראל אין רשות מיוחדת השומרת עליהם כפי שרשות הגנים הלאומיים שומרת על הפארקים (אך כמו לגנים לאומיים, גם לחופים יש תוכנית מיתאר ארצית מיוחדת). אם ייבנו החופים כמעט במלואם, כפי שאומנם קורה במדינות שבהן אין שמירה לאומית על החופים, הרי כל הציבור יינזק לדורות הבאים. תהליך הבנייה המואץ המתרחש כיום לאורך החופים בישראל צריך להדאיג אם לא יבוקר במהרה.
אומנם, ניתן לפקח על הבנייה לאורך החופים גם ללא שליטה על בעלות הקרקע, באמצעות הכלים שבחוק התיכנון והבנייה וחקיקה נלווית. יתכן גם שכאשר מדובר בחופים, התהליך של ציפייה לפיתוח טרם הגיע למצב שתיארנו לגבי השטחים החקלאיים משום שעל החופים חלה מזה זמן רב תוכנית מיתאר ארצית המצננת את הציפיות.
אולם, במדינה ש 93% ממקרקעיה הם בבעלות לאומית, ניתן היה לצפות, שיעשה מאמץ להבטיח, שדווקא חופי הים והאגמים, במלואם, יכללו במיניין זה. ולא כך. ישנם בישראל גם חופים שבבעלות פרטית, מעט לאורך הים התיכון, ויותר (באופן יחסי) לאורך חופי הכינרת. אומנם, הבעלות הציבורית לא מנעה הקמה של מיתקנים
ומיזמים שחלקם שנויים במחלוקת מבחינת תועלתם הציבורית, והנוגסים בחופים באופן בלתי הפיך. אולם סביר לחשוב שבעלות ציבורית על הקרקע עשוייה לרסן, ולו במשהו, את הלחצים לפיתוח, ולהבטיח שהפיתוח אשר אומנם יערך, יהיה בעל תשואה חיובית מובהקת לציבור לאורך זמן. בכינרת במיוחד, בעלות לאומית על הקרקע היתה עשוייה לרסן במעט את הפיתוח המואץ בעל האופי הפרטי המתרחש שם כיום.
ביטחון: גם ביטחון הוא מוצר ציבורי מובהק. השאלה היא, האם יש זיקה בין המשך הבעלות לאומית על הקרקע במרבית שטח המדינה לבין הבטחת הביטחון הלאומי, מעבר לבעלות על המיתקנים הצבאיים הנחשבת כדבר מקובל במדינות רבות (ראו פרק 1). דהיינו, השאלה היא, אם יש זיקה בין רישום הבעלות על שם המדינה או הלאום, לבין כושרה של המדינה להבטיח ביטחון לתושביה לטווח הקצר והארוך גם יחד. יש כמובן להבחין בין רישום של בעלות על שם המדינה לבין ריבונות על השטח או איכלוס בפועל שלו על ידי אזרחי המדינה.
לא אני בת הסמכא לענות על שאלה זו, והיא מתאימה לדוח העוסק בנושא הביטחון (ראו סברדלוב ודרמן, 1996, בפירסומי ״ישראל 2020״). מתוך דוח זה ניתן להסיק, שבעיקבות שינוי בצורות הלוחמה ובתפיסות הביטחון, יש כיום פחות מישקל בשיקולי הביטחון, לאחיזה ישירה בקרקע מאשר בעשורים הראשונים למדינה, אולם מעבר לאמירה זו, יהיו הדעות חלוקות, מן הסתם: יהיו שיטענו שכיום במרבית שיטחי המדינה אין זיקה ישירה בין הבעלות על הקרקע לבין ביטחון, ושעל כן יש מקום לשנות גם את תפיסתה הוותיקה של ההתיישבות המרחבית (ראו שחר, 1993, בפירסומי פרוייקט זה), וממילא יש פחות צורך מאשר בעבר בבעלות ישירה על כל המקרקעין במרחבי המדינה, וזו נחוצה, אם בכלל, רק במקומות מסויימים ומצומצמים. מאידך, יש אחרים הגורסים שהתפיסה הוותיקה עדיין תקפה ולא נס ליחה.
אני מבחינה כאן בין נושא הביטחון הצרוף - שהוא מוצר ציבורי מובהק בקבוצת ההצדקות הכלכליות (כשל שוק) - לבין העמדה האידיאולוגית-פוליטית הקרובה, אך לא זהה לו. בעמדה האידיאולוגית בסוגייה של העברת הקרקע לזרים אעסוק כשנדון בקבוצת ההצדקות השנייה (האידיאולוגיות-תיכנוניות).
לקראת גישה חדשה:
כאשר מדובר במוצרים ציבוריים מובהקים של העתודות המעטות של שטחים פתוחים בישראל, ישנה הצדקה ברורה לבעלות ציבורית על הקרקע; גם במדינות אחרות שסקרנו, פארקים, יערות, ושמורות טבע הם נושאים שבעדיפות הראשונה. אולם חרף העובדה שמרבית הקרקע ציבורית, דווקא בייעודים אלה אין בישראל בעלות לאומית מלאה על הקרקע, ולא כל שכן, על זכויות הפיתוח במקרקעי ישראל שהוחכרו, חרף העובדה שמרבית הקרקע היא בבעלות ציבורית.
המתבונן מבחוץ, היה מצפה שמועצת מקרקעי ישראל תשים לה כטוטפות בין עיניה, את ההגנה על השטחים הפתוחים בפני פיתוח. אולם במציאות, מעט מאוד מדיוני המועצה הוקדשו לנושא זה באופן ישיר (להבדיל מעירובו של הנושא עם יעדים גיאו־פוליטיים). בתקציבו של מינהל מקרקעי ישראל, המעביר לאוצר מדי שנה כ־1.4 מיליארד ש״ח, ואשר תקציב הוצאותיו הוא למעלה מ-2 מיליארד ש״ח, אין סעיף מיוחד או קרן מיוחדת
לנושא זה. הפקעות או תשלום פיצויים עבור זכויות בגנים לאומיים וכד׳ כאשר הם מתרחשים, נעשים ככל הידוע לי, באופן אד־הוק, ולא כחלק ממדיניות הממוקדת בנושא הנדון.
אנו בדעה, שכדי לסייע בהשגת יעדי התיכנון לטווח הארוך, הבעלות הלאומית על המקרקעין מהסוגים הנדונים, היא מוצדקת ומועילה. כאשר מדובר בשטחים פתוחים המיועדים להגנה כגנים לאומים עתידיים או כשטחים של נוף פתוח, מתאים וראוי לעצור את תהליכי ההפרטה הזוחלת ואף לפעול להגברת הבעלות הציבורית. זאת ניתן לעשות רק אם תאומץ גישה שונה מאוד מהמצב הנוכחי - גישה שתעמוד לטווח הארוך. והרי המלצותינו:
המלצות:
ו. פיתוח מודעות של שעת משבר: מומלץ לפעול באמצעי הסברה כדי לפתח מודעות לכך, שלנוכח קצב הפיתוח המואץ ותחזיותיה של תוכנית האב, זוהי שעת משבר, וקיימת דחיפות בשמירת המוצרים הציבוריים כגון השטחים הפתוחים המיועדים על פי תוכנית האב לשימור בדרגותיו השונות, בטרם יגמעום לחצי הפיתוח. קבלת ההחלטות בתחושת משבר עשוייה לסייע לערוך שינוי בקווי המדיניות הותיקים והמושרשים, כמומלץ כאן.
2.	אימוץ היעד של שימור שטחים פיתוחים כיעד עיקרי של מדיניות הקרקע הלאומית של מועצת מ״י. מומלץ לייחד מקום מיוחד בדיונים ובהחלטות של מועצת מקרקעי ישראל לנושא של מדיניות קרקע לאומית לגבי שמירת המוצרים הציבוריים של שטחים פתוחים ומשאבים לטווח הארוך. לפתח תפיסה, שמועצת מקרקעי ישראל וממ״י, השולטים בקרקעות הלאום, הם גם נאמנים של ציבור הדורות הבאים, לשמירה על המוצרים הציבוריים.
3.	מדיניות חדשה לגבי פארקים ושמורות טבע עתידיים: לגבי אזורים המיועדים להיות מוכרזים, בטווח התחזית של תוכנית האב, כבעלי דרגת השימור הגבוהה ביותר, כגון גנים לאומיים ושמורות הטבע: מומלץ לפתח מדיניות וכלים שיאפשרו רכישה של המקרקעין הפרטיים או זכויות הפיתוח_העתידיות. את הדרכים עצמן אין כאן המקום לפרט, וללא ספק יש להקדיש לפיתוחן מחשבה זהירה. ניתן לחשוב על כלים לרכישה או הפקעה של הקרקע תוך תשלום פיצויים על פי שווי שוק (ולא שווי של קרקע חקלאית, כפי שנהגו לנסות• לפצות בעבר, וכך נקלעו להתדיינות ארוכה והאמרת מחירים); או לחלופין, ניתן לפתח_כלים של "רכישת" זכויות הפיתוח הקיימות והעתידיות, תוך השארת הקרקע בבעלות המקורית. יגובשו כלים משפטיים שיבטיחו שבעלי הקרקע או מחזיקיה לא יוכלו בעתיד, לדרוש זכויות פיתוח חדשות או פיצויים על פי סעיף 197 לחוק התיכנון והבנייה.
4.	למדיניות קרקעית חדשה גבי המרחב הכפרי הפתוח - אזורי החייץ והלב הירוק: מומלץ לפתח מדיניות חדשה באשר להחלטות על הפשרת קרקעות חקלאיות לפיתוח במושבים ובקיבוצים. מוצעות שתי דרכים שבשתיהן, יש התחייבות לויתור על ידי החקלאים על זכויות הפיתוח העתידיות. הדרך הראשונה נוגעת ליישובים שבהם מתוכננת הפשרה של קרקע חקלאים לפיתוח עירוני, והיא "רוכבת" על החלטות מועצת מקרקעי ישראל הנוכחיים (והמלצות וועדת רונן) אך תוך הצגת תפיסה חדשה. הדרך השנייה היא מהפכנית יותר, ונוגעת למיכלול היישובים החקלאיים, במיוחד אלה שאינם מיועדים להפשרות קרקע. דרך זו משנה את ההסדרים הקיימים מיסודם.
4א. לגבי יישובים שלהם קרקע המיועדת להפשרה: מומלץ שהפשרות הקרקע על פי החלטות מועצת מקרקעי ישראל, יהפכו לאמצעי שיבטיח שיתרת הקרקע לא תופשר לבנייה בעתיד. דהיינו, במקום להתמקד רק בהיקף הקרקע שתופשר (ושיעור הפיצוי המתלווה לכך), כפי שעשו ההחלטות עד כה, מומלץ לכרוך בהחלטות ההפשרה גם התחייבות על מה לא יופשר עד הטווח הארוך. ייכרת הסכם עם החקלאים, ובהסכם זה יתחייבו הצדדים מה יהיה שיעור הקרקע שתישמר פתוחה או בשימוש חקלאי כדי שלדורות הבאים, ישמר מיקצת מהנוף הכפרי הפתוח. זכויותיהם בקרקע זו יעוגנו בחוזי חכירה (במקום חוזי "בר־רשות" בלבד). החקלאים יתחייבו, שלא לתבוע זכויות פיתוח או פיצוי נוספות בעתיד. דרך זו אומנם מקדמת את היעד של שימור שטחים פתוחים, אך אין היא פותרת את הבעייה של אפלייה בין ישובים חקלאיים ה"זוכים" להפשרת קרקע חקלאית, לבין אלה שקרקעותיהם מיועדות להישאר ירוקות.
4ב. לגבי יישובים בפריפריה או שלא מיועדים להפשרה: על פי הדרך השנייה, המהפכנית יותר, תיערך פעולה כלל-ארצית לרכישת זכויות הפיתוח העתידיות של כל היישובים החקלאיים, ובמיוחד אלה שאינם מיועדים להפשרת קרקע לפיתוח עירוני, בין אם מחמת מיקומם בפריפריה, או מתוך מדיניות של שמירת שטחים פתוחים במרכז הארץ. הפיצוי יותנה בכריתת "אמנה" חדשה בין היישובים או החקלאיים, לבין המדינה. הרכישה תהיה על פי ערך קרקע אחיד שייקבע על פני כל הארץ - מעין ממוצע משוער - ולא על פי ערכי הקרקע המשתנים בין היישובים השונים. בכך יתקבל מענה לטענת האפלייה בין יישובים על פי מיקומם. כתנאי לקבלת הפיצוי על הזכויות העתידיות, תיכרת מעין־אמנה חדשה עם החקלאיים אשר תכרוך את הנכונות להפריט חלק מהקרקעות (בעיקר את אזורי המגורים והתעסוקה הלא-חקלאית), בהתחייבות שלא לדרוש זכויות פיתוח על הקרקעות הנותרות. תמורת פיצוי וההכרה בזכויותיהם על הקרקעות המיועדות להפרטה (ראו לעיל), יתחייבו החקלאים לשמש כנאמנים לשמירת השטחים הפתוחים, ולהימנע מלדרוש פיצויים בעתיד על אי־מימוש של ציפייה לזכויות פיתוח. אם יידרשו לכך בעתיד לאור צרכי פיתוח עתידיים, יחזירו את החזקה בקרקעות למדינה ללא פיצוי נוסף עבור ערך זכויות הפיתוח. מדובר בכריתה של מעין־אמנה חדשה בין היושבים על קרקע כפרית לבין הציבור. לפי האמנה הישנה, היו החקלאים שומרי הקרקע והתחייבו בחוזים להחזירה אם ישונה הייעוד ואמנה זו השיגה את יעדיה עשרות בשנים, עד שכרסה בשנות התישעים. עתה יש צורך במעין־אמנה חדשה. הפעלתה של הצעה זו מותנית בכך, שההכרה בדבר המשבר הצפוי באזילת מלאי הקרקע ופרשת הדרכים בה אנו מצויים, תחדור בקרב הציבור, ושההצעה תקבל את תמיכתם של אירגוני היישובים החקלאיים. תנאי נוסף הוא, שתוקם קרן כספית מתאימה.
5.	 הקמת קרן לפיצוי על זכויות הפיתוח: מומלץ לייחד מקום מיוחד בתקציבו השנתי של ממ״י לצורכי הביצוע של המדיניות הנ״ל. במקום שכל תקבולי העסקות במקרקעין יועברו לאוצר בניכוי הוצאות שוטפות של ממ״י כנהוג היום (ונותר למעלה ממיליארד ש״ח כל שנה), מומלץ לשקול הקמתה של קרן שתבוסס על חלק מהתקבולים, ותוקדש לביצוע המדיניות הנ״ל. (כמובן, יש לפעול בדרך שלא תביא להאמרה מלאכותית של ערכי הקרקע באזורים הנדונים). ישנה הצדקה בסיסית מאוד בתפיסה שמאחורי קרן כזו. מדובר בחלק מהתקבולים הנובעים מתשלום דמי חכירה מהוונים ותשלומים אחרים על ידי_מרבית תושבי ישראל. בעיקבות תהליכי ההפרטה-בפועל, תקבולים אלה הולכים וגדלים. מן הצדק, שמיקצת מתקבולים אלה, ישמשו להבטחת המוצרים הציבוריים לטווח הארוך לתועלת כולם.
6. בדיקה מחדש של ההשפעות המיצטברות של החלטות מועצת מ״י: מומלץ שממ״י יערוך בדיקה לחיזוי של ההשפעה המצטברת על נגיסה בקרקע החקלאית ובעיסוק החקלאי, של החלטות ההפשרה השונות שמועצת מקרקעי ישראל קיבלה או עשוייה לקבל. מומלץ שממ״י ערוך תחזיות סימולציה, של ההשפעות המצטברות של המשך הפעלת ההחלטות שכבר נתקבלו או של החלטות נוספות מסוגן: מה היקף הקרקע החקלאית אשר ניתן לצפות שתופשר בתוך תקופה של העשור הקרוב? מהי ההתפרסות הצפוייה של ההפשרות החזויות והשפעתן על המשך החקלאות ועל הסיכויים לשמר רצף מספיק של נוף כפרי? (כיום, באופן אירוני, ההחלטות מעודדות הפשרה דווקא של המישבצות החקלאיות ולא של אזורי טרשים2) מומלץ שמועצת מקרקעי ישראל תגבש מדיניות בדבר ההפשרה במירבית ומיקומה, בתיאום עם רשויות התיכנון.
4.3.2	הצדקה 3: טיפול בהשפעות חיצוניות
"השפעות חיצוניות" מוגדרות, כאותן השפעות שגורמת פעילות מסויימת, לדוגמה של מיפעל תעשייתי, ושעל פי כללי השוק, ללא התערבות שילטונית, הן לא יכללו במאזן של רווח והפסד של המיפעל. אנשים אחרים הם הסובלים או הנהנים (ראו ניספח 3). דוגמאות מובהקות להשפעה חיצונית שלילית הן זיהום האוויר שגורם מיפעל מסויים, או ירידת ערך קרקע לשכנים הנגרמת על ידי בנייה של מיתקן מרעיש. דוגמאות להשפעות חיצוניות חיוביות הן עליית ערך קרקע בעיקבות בנייה יוקרתית בסמוך, או עקב השקעות בגן ציבורי חדש שעושה העירייה. כדי שהשפעות חיצוניות אלה ־ בעיקר השליליות ביניהן - יופנמו על ידי היזמים, יש צורך בהתערבות ציבורית.
הזיקה בין בעלות קרקע ציבורית לבין הדרכים להפנמת השפעות חיצוניות היא רופפת למדי. ההצדקה של השפעות חיצוניות איננה ההצדקה המובהקת לבעלות ציבורית על הקרקע, אלא לדיני תיכנון ובנייה ודיני סביבה. באמצאות כלי התיכנון ובקרת הסביבה, ניתן למתן את ההשפעות החיצוניות, והדוגמאות מוכרות, ותיקות, ומקובלות בכל המדינות המפותחות: ניתן, לדוגמה, לדרוש מהיזם להרחיק את הפיתוח מהשכנים, להשקיע בבידוד אקוסטי, להתקין קולטנים של פליטות מזהמות,לנטוע גן, ולמממן את מלוא שירותי הציבור והתשתיות הנובעות מהמיזם החדש, כך שלא יוטלו על אחרים (מה שאני מכנה "נטל יזמים"). אם לא ניתן להקטין את הנזק של ההשפעות החיצוניות, ניתן לדרוש מהיזם לשפות את השכנים על הנזקים בדרכים שונות. בשימוש בכלים מעין אלה ישנה האצה ושיכלול רב בשנים האחרונות בכל המדינות המפותחות, וגם בישראל, כך יכללו ההשפעות החיצוניות, או לפחות מיקצתן, בתחשיביו של היזם, ויקום הבסיס לחיים הדדיים במרחב.
להסדרים שמנהיג מינהל מקרקעי ישראל בחוזי החכירה אין כמעט ולא כלום עם ההצדקה הזו להתערבות ציבורית. ספק אם יהיה מי שיטען שיש הבדל משמעותי בכושרן של רשויות התיכנון להסדיר השפעות חיצוניות באזורים שבבעלות פרטית לעומת אזורים שבבעלות לאומית, שעליה יושבים חוכרים לדורות. אף שבאופן תיאורטי ניתן היה להשתמש בהסכמי חכירה לצורך כך, אין זה כלי יעיל, והמחיר ־ והנזק - של בעלות ציבורית וניהול ציבורי של מקרקעין הם ללא שיעור גבוהים מהתועלת השולית (בהקשר הספציפי הישראלי). י
המלצה: אין בהצדקה זו, כדי למנוע או להאט את קצב ההפרטה ואולי אף מומלץ להגבירו, לנוכח המגמות הרווחות בארצות מערביות (ובישראל), של שימוש במיגוון של כלים יעילים, להפנמת נטל הפיתוח על ידי היזמים.
4.3.3	הצדקה 4: התמודדות עם "דילמת האסיר"
המושג "דילמת האסיר" מתייחס לאנלוגיה של שני אסירים המבודדים זה מזה. אם שניהם לא יודו - יזוכו, אולם, אם האחד יעשה עיסקת טיעון, יצא השני בעונש חמור. האנלוגיה היא, למצב של חוסר מידע על פעולותיהם של האחרים ־ מצב שבו אין שוק משוכלל משום ששוררת אי־ודאות רבה לגבי ההחלטות הצפויות של השחקנים האחרים. הדוגמה המובהקת בתיכנון עירוני הוא של שכונה המתדרדרת באופן מואץ, עם מחירי קרקע ודירות מאוד נמוכים, אך הנמצאת במיקום טוב. לו ידע המשקיע הפוטנציאלי שגם אחרים יצטרפו אליו ב"מאסה קריטית", הרי היה להשקעה סיכוי סביר לרווח; ללא ידיעה כזו, אם יפעל באופן אישי בלבד, הסיכוי הוא דווקא להפסד "בגדול". במצבים כאלה, השוק כושל, וגם הכלכלנים השמרנים ביותר יסכימו שיש מקום להתערבות ציבורית.
דוגמאות מובהקות להתערבות ציבורית במצב של דילמת האסיר הן ההשקעות בפרויקט שיקום השכונות ובניית מוקד ציבורי הצפוי להניב השבחה (דוגמת "בית דני" בדרום תל-אביב). מבין יעדיה של תוכנית האב, יש להצדקה זו קשר עם היעד של עידוד להרוויית הבנייה בתחומי הערים ולהתחדשות עירונית. לעיתים, יש צורך להתגבר על
אי-וודאות השוררת בשוק בדבר הכדאיות של השקעות בבינוי ופינוי או בניית קומות נוספות על בניינים קיימים. בשנה-שנתיים האחרונות החל מינהל מקרקעי ישראל להפעיל תוכניות של בינוי ופינוי על אזורים שעליהם עומד דיור ישן ומדורדר, בדרך כלל בצפיפות נמוכה. התוכניות נערכות באמצעותן של חברות ניהול שזכו במיכרז מממ״י, ובשיתוף חלקי עם הרשויות המקומיות. אולם מידת הצלחתן של תוכניות חדשות אלה עדיין לא ברורה, ולא ברור, אם הן משיגות תוצאות עדיפות מאשר היו משיגים יזמים פרטיות בנסיבות פיסיות-עירוניות דומות, על מקרקעין פרטיים.
האם לצורך היעדים של התגברות על "דילמת האסיר", נחוצה בעלות ציבורית מראש על הקרקע? לגבי הקושי של פינוי דיירים־חוכרים, גם כותבי ניירות העמדה הביעו סקפטיות באשר לתועלת שבבעלות הציבורית על הקרקע. בעלות ציבורית נקודתית על האתר המסויים המיועד לשיקום או על המיגרש לבניית מיתקן משביח, עשוייה לעיתים להועיל; אולם ישנם כלים חלופיים רבים, שרשויות מקומיות וממלכתיות נוהגות להפעיל בישראל ובארצות אחרות באופן שוטף, ושאינם כרוכים בבעלות ממלכתית מראש על המקרקעין (יתכן שתהייה הצדקה בעת הצורך לרכוש בעלות חלקית או מלאה באמצעות הפקעה, רכישה, או הפעלת זכות-סירוב ראשונה). מכל מקום, אין דילמת האסיר יכולה, בשום דרך, לשמש הצדקה לבעלות על המקרקעין כולם. הצדקה זו יכולה לשמש, לכל היותר, כנימוק לבעלות ציבורית על מיגרשים מסויימים, כמנוף לפיתוח, באזורי מצוקה.
המלצה: מומלץ, שאם תגובש של מדיניות של הפרטה מלאה של המקרקעין, או תחוזק מדיניות ההפרטה הזוחלת, יסומנו אזורים הצפויים להזדקק לשיקום או התחדשות בטווח הקצר והבינוני, ויישקל באם
רצוי להפריטם בשלמות או באופן חלקי והדרגתי. ניתן לשקול להעבירם לרשויות מקומיותי, אך לאו דווקא לכולן, אלא לאלה אשר הוכיחו עצמן כבעלות כושר תיכנון וביצוע מיומן.
4.3.4	הצדקות 5 + 6 שליטה על עיתוי הפיתוח והשקעות ציבוריות בתשתיות; ליקוט קרקע והון לפרוייקטים גדולים ארוכי טווח
ההצדקה של שליטה על עיתוי הפיתוח היא העומדת ביסוד הרציונאל לבנקי הקרקעות שהיו מקובלים בחלק מארצות אירופה בעבר (ראו פרק ו). יש בהחלט זיקה אפשרית בין הבעלות הציבורית על הקרקע והצורך לשלוט על עיתוי הפיתוח, משום שהשוק הפרטי, ללא התערבות ציבורית, לאו דווקא יפעל בכיוונים ובעיתוי הרצויים מבחינת מדיניות התיכנון, והוא עלול לגרור את הרשויות הציבוריות להשקיע בתשתיות כנגד רצונן. אולם ראינו שבמדינות באירופה שנהגו להפעיל בנקי קרקעות בקנה מידה נירחב, יש כיום נסיגה ממדיניות זו משום שמצאו, שלבעלות הציבורית על הקרקע יש גם חסרונות כבדי משקל המטים את הפיתוח. מכל מקום, יש להזכיר, שבנקי קרקעות אינם מחייבים את המשך הבעלות על המקרקעין לאחר פיתוחם, והם מאפשרים מכירה מלאה לצרכנים לאחר הבטחת התשתיות.
הבעלות הציבורית על קרקע אינה הכלי היחיד שיש בו הכושר לשליטה על עיתוי הפיתוח. ניתן להשתמש בכלים של מיסוי (ראו נייר העמדה של ויתקון המוזכר בפרק 3), בכלים של איסור והיתר בתיכנון ובנייה, בכלים של מתן תמריצים, ובהטלת נטל הפיתוח על היזמים. מיגוון של כלים מסוגים שונים נקוטים במדינות מפותחות רבות, כולל באחדות ממדינות ארצות-הברית, וגם בישראל (ראו אלתרמן, 1997), שחלקם נמנה במיסגרת הכלים המומלצים שבפרק הבא.
בישראל בשנים האחרונות, האספקה של דיור בכמות מספקת ובעיתוי הרצוי, הפכה למוקד הדאגות של הממשלה בתחום של המדיניות של פיתוח עירוני וזהו גם אחד מיעדיה של תוכנית האב. לכאורה, יש יתרון פוטנציאלי
בבעלות הלאומית על הקרקע לצורך זה. אולם ככל הניראה אין הדבר כך; קיים מחסור נוכחי גדול בקרקע המתאימה לתיכנון לדיור (אקשטיין ופרלמן 1997). מחסור זה צפוי לגבור עוד יותר בשנים הבאות לא רק מפאת קצב האישור האיטי-יחסית של מערכת התיכנון והבנייה, שאליה מופנות רבות מהטענות, אלא גם מפאת הקשיים שגורם המונופול של ממ״י, המתקשה לקבל החלטות גמישות על פי תנאי השוק, כפי שמתבטא במיספר הגדול של מיכרזים שבוטלו במשך 1996 משום המחיר שהוצע לא תאם את האומדנים של השמאים הממשלתיים. הריבוי של החלטות ממשלה וועדות ציבוריות המוקדשות חדשות לבקרים לנושא זה, כולל שתי וועדות היושבות במקביל על המדוכה בעת כתיבת שורות אלה (וועדת רונן שכבר הוזכרה, "וועדת פלג" שליד סגן שר הבינוי והשיכון, שהוקמה בינואר 1997), מוכיח שהשליטה על מקרקעי ישראל אינה מועילה מספיק.
הצורך בהקמה של עיר חדשה או יישוב חדש עשוי להצדיק בעלות ציבורית על הקרקע. לכך יש דוגמאות לא רק בישראל בלמעלה מ-30 הערים החדשות ומאות היישובים שרובם הוקמו עד אמצע שנות השישים, אלא גם במדינות נוספות. בשנים האחרונות הוקמו בישראל עוד עיר חדשה של־ממש (מודיעין) ומיספר לא קטן של יישובים עירוניים קטנים (דוגמת ה״כוכבים") ויישובים קהילתיים לא-חקלאיים קטנים יותר (ה״מיצפים" ודומיהם). יוזמה כזו תתכן אומנם גם על קרקע פרטית, לו היו חטיבות גדולות מספיק (לדוגמה, בבריטניה, צצו בעשור האחרון הרבה "יישובים פרטיים" קטנים). אולם במציאות בישראל, סביר מאוד להניח, שבעתיד הניראה• לעין, יישאר לצורך כך, יתרון לבעלות ציבורית על הקרקע. השאלה היא, באם צפויות בישראל ערים חדשות ויישובים חדשים.
שאלה זו שנוייה במחלוקת. ישנם מתכננים הגורסים שאין זה רצוי להקים ערים חדשות, בעיקר לא במרכז הארץ ובצפונה, וכי מן הראוי שבעשורים הבאים נתמקד בחיזוקם של היישובים הרבים שכבר הוקמו בכל חלקי הארץ (להוציא הנגב) במרחקים קטנים זה מזה. מתכננים אחרים, וביניהם מתכנני מישרד השיכון, מעוניינים לתכנן לקראת האפשרות של הקמת עוד ערים חדשות אחדות מאחר שהם בדיעה, שללא יוזמות חדשות כאלה, לא ניתן יהיה לספק את מלאי הדיור הדרוש לשנת 2020? אין זה כוונתי להיכנס כאן לויכוח נוקב זה. בהקשר הנוכחי, של מידת ההצדקה שמספק יעד זה עבור הבעלות הלאומית על הקרקע, ניתן לומר, שיש מקום להצדקה זו, אולם אין היא כוללת הצדקה כללית לשמירה על בעלות לאומית לגבי מרבית הקרקע המבונית וכל רזרבות הקרקע של המדינה (כולל כמעט כל הקרקע החקלאית והטרשים). יעד זה יכול לספק הצדקה, לכל היותר, להגדרה של מיתחמים מסויימים העשויים להיות מועמדים לערים או יישובים חדשים בעשורים הבאים. את הללו ניתן. להגדיר כבר היום (ואף לפרוייקט "ישראל 2020" יש עמדה בנושא זה), וניתן להוציא אותם מתהליך של הפרטה, אם יתרחש.
ומה באשר להשקעות גדולות ארוכות טווח? אם הללו נוגעות למוצרים ציבוריים, הרי הן אולי מצדיקות בעלות ציבורית על הקרקע, כמוסבר בסעיפים 1+2 (לדוגמה, כבישים, מסילות ברזל, שדות תעופה, בתי קברות, אתרים לסילוק אשפה ורעלים, וכד'). אך בעידן של הפרטה וחברות בין־לאומיות עתירות ההון, מיספר הנושאים האחרים הטעונים השקעות ציבוריות על ידי ממשלות מחמת היקפם, הולך וקטן. ספק רב אם לצורך כך יש הצדקה בבעלות הלאומית על מרבית מקרקעי ישראל. אם במיקרה מסויים יש צורך בליקוט של מיתחם גדול של קרקע עבור מיזם גדול, ישנם כלים חלופיים מתאימים (הפקעה, חלוקה חדשה, הסכמי שותפות בבנייה - "קומבינציה"). ממילא, גם כאשר מדובר במקרקעי ישראל יהיה בדרך כלל צורך להפעיל את אותם הכלים ממש, משום שעל חלק ניכר ממקרקעי ישראל ישנם כבר בעלי זכויות משמעותיות, כפי שראינו בפרק 2.
מסקנה:	הצדקות אלה טובות כהצדקות להפעלה של תיכנון עירוני ואזורי וכלים של מדיניות קרקעית
נקודתית, אך אין הן הצדקות טובות לבעלות לאומית על מרבית הקרקע במדינה.
4.3.5	הצדקות 8+7: טיפול בבעיית המידע הלא שלם ושבירת מונופולים
הללו אף הן בין ההצדקות הקלאסיות להתערבות ציבורית במצבים של כשלי שוק, אולם אותן קל ביותר להסיר כהצדקות אפשריות לבעלות הלאומית על הקרקע. להיפך: ציבור היזמים והאחרים המעוניינים במידע, טוענים שדווקא המונופול של מינהל מקרקעי ישראל הוא זה המגביל את המידע ומגדיל את אי-הוודאות. כך קורה, הם טוענים תכופות, מחמת הריכוזיות של המידע והתלות בהחלטות של גוף ציבורי, הנוהג לשנותן תכופות (סידרת ההחלטות אודות הקרקע החקלאית המשתנות תכופות בשלוש השנים האחרונות, היא הדוגמה המובהקת לאי־היציבות הנגרמת). ביקורת זו עולה ממרבית ניירות העמדה שסקרנו בפרק 3, ביניהם ויתקון, כהן, נאמן, סדן ובירן.
בהיבט אחד יש טעם לעסוק: האם הבעלות הציבורית על הקרקע יש בה כדי למנוע את קיומם של מעין־מונופולים פרטיים, שליטה של מעטים על חלק ניכר מהמקרקעין? סוג זה של מונופול באזור גיאוגרפי מסויים היה קיים בימי השיטה הפאודלית, שמורשתה הקרקעית נמצאת לא רחוק בטווח ההיסטוריה של חלק ממדינות אירופה והמדינות המתפתחות. שיטה זו גרמה לצורך במדיניות של רפורמה אגררית (בדרך כלל עם הצלחה חלקית בלבד). באמת, על דיגלם של מייסדי המדיניות הקרקעית הלאומית בישראל, היה חרוט היעד של "מניעת לטיפונדות". אולם בעבר לא תמיד השכילה המדיניות הקרקעית הנוכחית, השולטת על בעלות הקרקע, למנוע צבירה של מאגרים גדולים של קרקע על ידי מיספר לא גדול של חברות.
כדי להשיג את היעד של מניעת צבירה של קרקעות על ידי מיספר קטן של גופים פרטיים, אין צורך בהמשך הבעלות הלאומית על המקרקעין. כפי שמסבירים בירן ואקשטיין־פרלמן בניירות העמדה שלהם (ראו פרק 3 לעיל), אם תאומץ מדיניות של הפרטה, ניתן יהיה לקבוע כללים להקצאה של המקרקעין שבמלאי בצורה כזאת, שתמנע מצב של צבירת-יתר על ידי מעטים, ומדיניות זו תלווה בחקיקה מתאימה.
4.3.6	מסקנות לגבי ההצדקות לבעלות ציבורית על הקרקע (כשלי שוק)
עינינו הרואות: קיים פרדוקס במדיניות הקרקעית הלאומית בישראל. מתוך שמונה ההצדקות המעוגנות בכשל שוק, רק שתי הראשונות מספקות הצדקה תקפה ומשכנעת, שבה הבעלות הלאומית על הקרקע יש בה כדי להועיל באופן מוצדק להשגת היעדים, ואין בה כדי להזיק. אולם דווקא שתי הצדקות אלה, אינן בראש סידרי העדיפות של קובעי המדיניות. לעומת זאת, שש ההצדקות האחרות המתבטאות באופן בולט יותר במדיניותה של מועצת מקרקעי ישראל, אינן הצדקות טובות לבעלות לאומית על הקרקע דווקא, אלא לכלים אחרים של מדיניות ציבורית. בחלק מהצדקות אלה, בעלות לאומית על הקרקע עלולה דווקא להזיק. רבות מהחלטותיה של מועצת מקרקעי ישראל מיועדות לתקן ולרפא מיקצת מהנזקים הטמועים בתוך העובדה, שהמדיניות הקרקעית הלאומית כרוכה במעין־מונופול ובמנגנון מינהלי השולט עליו.
המלצה:	להפוך מגמה זו: לאפשר או אף לעודד מגמות של הפרטה במרבית הנושאים הנוגעים להצדקות 8־3
(תוך יוצאי מן הכלל נקודתיים ומסויימים), ולהגביר את הבעלות הלאומית לגבי הצדקות ו ו- 2 העוסקות במוצרים ציבוריים. את פירטי ההמלצות בכל נושא ונושא הצגנו לעיל, ונסכמן בסוף הפרק.
4.4	הצדקות תברתיות-תיכנוניות אחרות
4.4.1	הצדקה 1: קידום ערכים פוליטיים-אידיאולוגיים
הצדקה זו ואלה שנביא בהמשך הן מעבר להצדקות הכלכליות של כשל-שוק ומשמשות כהצדקות להתערבות ציבורית נוספת (ועל כן יש הסבורים שהן מספקות הצדקות פחות מוצקות). ההיסטוריה של מדיניות ציבורית בארצות רבות רוויה דוגמאות של רתימת התיכנון הציבורי כדי לקדם ערכים או אידיאולוגיות הנחשבים רצויים
על ידי הלאום, או על ידי קבוצות מסויימות בו. כפי שעשינו לגבי ההצדקות הכלכליות, גם כאן נשאל, האם הצדקה זו היא טובה לא רק כנימוק להתערבות ציבורית באופן כללי, אלא גם לבעלות לאומית על המקרקעין.
בישראל, יש הרואים בבעלות הלאומית על מרבית שטח המדינה ביטוי אידיאולוגי-פוליטי סימלי של הלאום היהודי־ישראלי ושל זיקת העם היהודי לקרקע. מאחורי עמדה זו עומדת ההיסטוריה והאידיאולוגיה של אופן רכישת הקרקע שבידי הקרן הקיימת בשנים שלפני קום המדינה, הביטוי בחוק היסוד בכלל האוסר העברת הקרקע, והעיגון באמנה בין הקק"ל למדינה (ראו בפרק 2).
בפרק 3 ראינו שבסקר העמדות משנת 1988 וביתר שאת בניירות העמדה של 996ו, הפן ההיסטורי-אידיאולוגי הטהור הולך ונחלש, אך פן אחר תופס את מקומו: יש הרואים בהמשך הבעלות הלאומית על הקרקע אמצעי למניעת השתלטותם של זרים או גורמים עוינים על קרקעות במדינה. נראה שלאחרונה מתחדד הויכוח אודות הצדקה זו. יש הרואים בשמירה של הבעלות הלאומית על הקרקע - אף אם היא בעלות ערטילאית למדי, המעוגנת בחוזי חכירה לתקופה של עשרות ואף מאות בשנים - משום אמצעי יעיל, כל עוד הוא מגובה במנגנון מינהלי, אשר יבחן את זהותו של הגורם הרוכש בכל מעשה רכישה. נראה שעמדה יזו מקובלת על חלק מכותבי ניירות העמדה ועל חלק ממקבלי ההחלטות. אולם על פי ויתקון בנייר העמדה שלו (ראו בפרק 3 לעיל, ובדוח סו בשלב ג׳ של פירסומי ״ישראל 2020״), מינהל מקרקעי ישראל אינו עושה שימוש רב באמצעי הבקרה על זהותם האמיתית של הרוכשים, ואין ויתקון, שהיה ראש המינהל, זוכר מקרים רבים של סירוב; אוסיף אני, שבדיקה קפדנית כפי שדרושה לבקרה אפקטיבית, עלולה לעמוד בסתירה עם המגמות החזקות המוצהרות שראינו בפרקים 2 ו-3, להפחית כמעט לגמרי את המימשק בין החוכרים למינהל.
לנושא זה יש פנים אחדות. לאחרונה (ראשית שנת 1997) העלה שר התשתיות הלאומיות, מר אריאל שרון, נושא זה לדיון ציבורי פומבי מחודש כאשר הביע את חששותיו אודות פן אחר של נושא זהי. הוא ציין את הסכנה שהוא רואה בהתפשטותה של בנייה לא חוקית בידי הסקטור הערבי או הבדואי בישראל והוא סבור שבעלות לאומית על הקרקע עשוייה לסייע במניעה או הקטנה של בנייה כזו באזורים חשובים. פן נוסף אשר מציינים אחרים הוא החשש בפני רכישה של מקרקעין עירוניים או אחרים, כהשקעה, בידי גורמי חוץ עוינים, ויש הרואים כבר עתה מאבק המסתמן בנושא זה בין קבוצות המעוניינות לרכוש קרקעות מתוך מניעים פוליטיים, לבין אלה המעוניינות להגן בפני רכישה. שני פנים אלה שונים מאוד זה מזה. האחרון הוא ה״אזרחי" יותר, ויש מדינות נוספות המתלבטות בשאלה זו. הנושא צץ מעת לעת כנושא בעל בולטות ציבורית במדינות מערביות באירופה ובצפון אמריקה, לדוגמה, מתוך חשש בפני קנייה רבת-היקף על ידי בעלי הון יפאניים, הונג-קונגיים, או אחרים, המשקיעים באזורי נופש משובחים או בניינים יידועי-שם ובכך גורמים לחיכוך עם הקהילייה המקומית.
לעומתם, יש האומרים שניתן להשיג את אותה המטרה באמצעות חקיקה כללית, ויתרונה בזה, שהיא תוכל לחול גם על המקרקעין הפרטיים. מחקר שערך פרופ' יהושע ויסמן בנושא זה הראה שישנן מדינות לא מעטות אשר בסיפרי החוק שלהן נמצאת הוראה המגבילה או אוסרת העברה של מקרקעין (בצורות שונות) לזרים, והן עושות זאת ללא קשר עם בעלות ממלכתית ישירה על הקרקע. בינתיים, מדינות החברות באיחוד האירופאי התבקשו להפסיק בהדרגה את האיסורים הללו בכל הנוגע לאזרחים של מדינות האיחוד. נדגיש, שכיום אין בישראל הגנה כלשהי בפני מכירה של מקרקעין פרטיים לגורמי חוץ או "גורמים עוינים".
אין זה המקום להגיע למסקנה על עצם הסוגייה, השזורה עמוק מדי באי-ודאות ביטחונית מחד, ובחילוקי דעות פוליטיים מאידך. לעינייננו אוכל לסכם כך: אין ספק שבעיני מקבלי החלטות רבים, ההצדקה האידאולוגית-פוליטית היא בין העיקריות להמשך הבעלות הלאומית על מרבית הקרקע בישראל, ואם "נקלף" את מרבית
ההצדקות האחרות, תישאר זו עבורם אחת ההצדקות העיקריות. הם רואים בהצדקה זו ביטוי לנסיבות הביטחוניות והגיאו-פוליטיות המיוחדות של ישראל, נסיבות המבחינות בינה לבין כל מדינות המערב האחרות. יהיו שיביעו עמדה הפוכה, לפיה שליטה זו מתאימה לדוקטרינות ששררו בעבר בדרכים ובתפיסות של פיתוח הקרקעי. עתה, יאמרו האחרונים, יש להשתמש במדיניות ובכלים המקובלים גם בארצות אחרות, כגון חקיקה החלה על כל סוגי המקרקעין, והמגבילה את האפשרות למכור מקרקעין לזרים.
המלצה:	יתכן, שיש מקום לשקול חקיקה כללית המסדירה את הנושא של מניעת מכירה או העברה של קרקעות
לגורמים עויינים, מגדירה מושג זה, ומציבה כלים מתאימים. יש מקום לטעון שחקיקה כזו, הקיימת בארצות אחרות, מתאימה דווקא לנסיבותיה הגיאו-פוליטיות של ישראל; אז, החשש בפני גורמים עויינים לא ישמש עוד כמחסום כללי וגורף בפני מגמות נוספות של הפרטה של מקרקעי ישראל, העשויות להיות רצויות במקומות רבים בארץ ובנושאים רבים (לא כולם, כפי שכבר ראינו ונראה להן).
4.4.2	הצדקה 2 + 3 חלוקה צודקת יותר של הנאות או סבל וקידום יעדים חברתיים ל״זכאים"
על פי כותרת זו, מדיניות ציבורית תהיה מוצדקת אם היא תביא למצב פחות רגרסיבי מאשר מספק השוק החופשי, באמצעות חיזוקן של קבוצות חלשות או אזורים חלשים. האם בעלות ציבורית על המקרקעין במדינה מוצדקת לצורך השגת יעד זה? כן, אך באופן חלקי ונקודתי בלבד. בהחלט לא ניתן לראות בהצדקה זו, משום הצדקה להמשך הבעלות הציבורית על מרבית המקרקעין העירוניים שכבר פותחו ועל מרבית רזרבות הקרקע. נהפוך הוא: מחקרים אודות מישטרים שבהם לא שלט השוק המשוכלל בהקצאת מקרקעין (לא רק במישטרי מיזרח אירופה-לשעבר אלא גם בעיר שטוקהולם שהפעילה בנקאות קרקעית בקנה מידה גדול), הראו שלא תמיד הביאה השליטה הציבורית על בעלות המקרקעין לתוצאות פרוגרסיביות, אלא דווקא לתוצאה רגרסיבית (.Atmer 1987). מאידך, ישנן גם דוגמאות של הצלחות חלקיות: בהולנד ניתן לומר שעדיין משיגה הבנקאות הקרקעית מיקצת מהיעדים של חלוקה צודקת יותר של מקרקעין, אך אפילו בהולנד ישנה בשנים האחרונות נסיגה הדרגתית ממדיניות זו, בין השאר משום שגם שם המומחים מצביעים על קיומן של השפעות רגרסיבית, המתבטאות בכך שחלק ניכר מההטבות מגיעות לשכבות האמידות ולא לניזקקות.
לנוכח המגמות החזקות של הפרטה זוחלת ששירטטנו בפרק 3, ועובדות-היסוד של המיתאם הקיים בין ערכי הקרקע לבין רמות סוציו-כלכליות של היושבים עליה, לא ניתן להצדיק בישראל את המשך הבעלות הלאומית על מרבית המקרקעין בטיעון של חלוקה חברתית צודקת יותר. ניסיונות להשתמש במחירי קרקע כאמצעי לסיבסוד של מישתכנים ניתקל שוב ושוב בקשיים ובביקורת (לאחרונה, ביקורת של מישרד מבקר המדינה על תוכנית "בנה דירתך׳. ניתן להשתמש בסיבסוד הקרקע ככלי לחלוקה חברתית צודקת בהצלחה רק באופן נקודתי ומושכל, ובצימצום.
מאידך, הבעלות הלאומית על הקרקע עשוייה לשמש כמנוף לחיזוקם של יישובים באזורים מרוחקים או בערים שבהן מתגוררים תושבים רבים בעלי רמה סוציו-כלכלית נמוכה, מבלי בהכרח להעניק סיבסוד ממשי של מחיר הקרקע (שערכה עשוי להיות נמוך ממילא). ניתן במיקרים כאלה להשתמש בעצם היוזמה להקצות קרקע לתושבים או עסקים כמנוף לפיתוח או לשינוי של תמהיל האוכלוסייה. לצורך כך הופעלו על ידי מינהל מקרקעי ישראל ומישרד השיכון. תוכניות שונות במשך השנים, כגון "בנה ביתך" ולאחרונה הוצעה תוכנית שאפתנית מסוג זה על ידי מישרד ראש הממשלה ("ישראל 2000") הגורסת הקצאה בערי הפיתוח של עשרות אלפי יחידות קרקע
בגודל של עד חצי דונם עבור בנייה צמודת קרקע. הקצאה יזומה כזו, במיקום ובעיתוי מסויים, קשה לבצע ללא שליטה על בעלות הקרקע. כותבי התוכנית מסבירים שיש ביקוש רב למגורים צמודי קרקע ושההבחנה בין היישובים המועדפים לבין יישובים שבמרכז הארץ היא זו שתשמש כמנוף2.
לפיכך, ניתן להמליץ על השארה של מקרקעין ציבוריים במנות מבוקרות ביישובים באזורים מועדפים, כדי לאפשר יוזמות ציבוריות לבנייה כדי להשיג יעדים חברתיים. ניתן גם להמליץ על השארה של מקרקעין ציבוריים במינון קטן יותר בערים וותיקות ואזורים שאינם טעוני טיפוח, על מנת למנוע את תופעת ההתבדלות וסגירת השערים בפני קבוצות אוכלוסייה חלשות ההולכת ומתעצמת בישראל בשנים האחרונות.
מאידך, כפי שגורס ליפקה בנייר העמדה שלו (ראו פרק 3 לעיל ובדוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי ״ישראל 2020"), העובדה שכמעט בכל ערי הפיתוח יש אך ורק מקרקעי ישראל, היא עובדה רגרסיבית בפני עצמה, משום שבידי פרנסי העיר לא נותר מנוף בעל דופק כלכלי וקצב השונה מקצבו ואילוציו של מינהל מקרקעי ישראל. לפיכך, אין זה מומלץ להשאיר על כנו את המצב הנוכחי, לפיו כמעט כל הקרקע בערי הפיתוח היא מקרקעי ישראל.
המלצה:	אם תתבצע הפרטה של מקרקעין, יש לבצעה באופן הדרגתי: הפרטה כמעט מלאה של מקרקעין
מבונים ורזרבות לבנייה באזורי הביקוש, תוך השארה של רזרבות קטנות בלבד בכל יישוב; הפרטה מיידית של חלק מהקרקעות שבערי הפיתוח, כך שהשוק המשוכלל יוכל לפעול גם בהן. מאידך, באזורים הטעונים תנופה חברתית־כלכלית, או אזורי "עדיפות לאומית", תותיר המדינה בידה (או בידי הרשויות המקומיות; כגירסת אקשטיין ופרלמן, ראו פרק 3), נתח ניכר מהמקרקעין: נתח זה יהיה יותר מאשר באזורים שאינם טעוני תנופה מיוחדת, כך שיוכלו לשמש כמנוף לפיתוח על פי
 מדיניות ציבורית מכוונת. לאחר הפיתוח, ניתן יהיה להפריט גם נתח זה. 
4.4.3	הצדקה 4: היערכות והתמודדות עם משברים
ישראל יוצאת דופן לעומת רוב הארצות המפותחות בכך שהיא עתירת-משברים: הן הללו. השליליים, הנובעים מהמצב הביטחוני, והן הללו החיוביים, הכוללים את גלי העלייה ההמונית ואת השינויים שהסכמי שלום עשויים לגרום (ראו דוח של בר-אל ואח', 1996, תסריטי על: ישראל בסביבה של שלום). משברים אלה משנים את דרך קבלת ההחלטות השגורה, כפי שארע בעיקבות ההגירה ההמונית בשנים 1990-1993. במצבים כאלה, שליטה עלרזרבות של קרקע עשוייה להועיל, כפי שהועילה בשנת 1990 בעת שהצפי לגבי מיספר העולים היה של 1.5 עד 2 מיליון נפש תוך 3-5 שנים. הכושר להבטיח מספר גדול של התחלות בנייה ללא שליטה כזו, היה מצומצם מאוד. רק אלה בעלי חוכמה בדיעבד, יטענו ברצינות שרזרבות הקרקע שבבעלות לאומית לא היו נחוצות משום שבדיעבד נותרו אלפי יחידות דיור לא מכורות. לולא ירד היקף העלייה למחצית הקצב החזוי, לא היתה דיעה זו מועלית, ולולא הבנייה שביוזמה ציבורית על מקרקעי ישראל (בין אם הבנייה הציבורית הישירה - "בנייה תקציבית" - ובין אם הפרוגרמה שבמימון פרטי ובהבטחה ציבורית), יתכן שחלום הבלהות של משפחות הגרות בחוצות, שמימנו חששו המתכננים ומקבלי ההחלטות בשנים 1990-1992, היה מתממש.
יחד עם דעתי החיובית הזו על התפקיד שמילאה השליטה על רזרבת הקרקע הציבורית בעת העלייה ההמונית, לא אוכל לומר דברים דומים לגבי השימוש בנימוק של "הכנה למשברים" לצורך הצדקה של המשך הבעלות הציבורית הגורפת על מרבית הקרקעות המבונות והמאוכלסות במדינה, ועל כל רזרבות הקרקע. אין מקום להצדיק את בעלות המדינה על שיכון קיים בחיפה או בירושלים, בנימוק של קליטת עלייה או חס וחלילה, מלחמה. בשני המיקרים, אם באמת יש משבר קשה, הרי הבעלות הציבורית לא תועיל משום שלמחזיקים בקרקע יש סל זכויות עשיר כפי ששירטטנו אותו בפרק 3, וממילא יהיה צורך בהפעלה של אמצעים משפטיים (כגון הפקעה) או אמצעים כלכליים (הוראות מיסוי), שאין להם ולא כלום עם הבעלות הלאומית על הקרקע. גזירה שווה חלה על חלק הארי של המקרקעין שאינם מבונים כיום אך עשויים להידרש לפיתוח בעתיד.
המלצה:	הנטייה למשברים במצבה המיוחד של ישראל מצדיקה שמירה של רזרבות קרקע בבעלות לאומית,
אך רק במקומות אסטרטגיים ניבחרים ובמינון מבוקר.
4.4.4	הצדקות 5 + 6 מיתון השיקולים הפוליטיים ומיתון קונפליקטים בין קבוצות
לעיתים, תיכנון ציבורי ומדיניות ציבורית נחשבים כמוצדקים על מנת לאזן ולמתן את "שוק הכוח" הפוליטי המשפיע על החלטות ציבוריות. באמצעות המחשבה השיטתית לטווח הארוך יותר, עשויים התיכנון והמדיניות הציבוריים לשמש כבלם להשפעות קיצרות-הטווח של כוחות פוליטיים על ניבחרי הציבור.
האם השליטה הממלכתית על הבעלות על הקרקע, והאם קיומו של מינהל מקרקעי ישראל, יש בהם כדי למתן את השיקולים הפוליטיים ולמתן קונפליקטים בין קבוצות? לעיתים, כן, משום שמועצת מקרקעי ישראל היא גוף שבו מיוצגים סקטורים שונים ומישרדי ממשלה שונים, והחלוקה המאוזנת בין נציגי הממשלה לבין נציגי קק״ל עשוייה לרסן השפעות פוליטית. אולם מצד שני, החלטותיה של מועצת מקרקעי ישראל "זכר" לביקורת נוקבת על ידי מבקרת המדינהי, ולביטול של חלק מההחלטות על ידי בג״צ, בשני המיקרים בציון ההשפעות הפוליטיות וניגוד העניינים שנמצאו כפגמים חמורים בהחלטות. חלק מכותבי ניירות העמדה אף הם הצביעו על חשיפה רבה יותר מדי של מינהל מקרקעי ישראל ומועצת מקרקעי ישראל להשפעת יתר של קבוצות שונות. אין, אפוא, לראות את הבעלות הלאומית על הקרקע ככלי למיתון של השפעות פוליטיות, או לשיכוך של קונפליקטים בחברה; יש שיאמרו - נהפוך הוא.
מסקנה:	ההצדקות בדבר הכושר של מדיניות ציבורית למתן שיקולים פוליטיים וקונפליקטים בין קבוצות, אין להן
זיקה ישירה לבעלות הציבורית על הקרקע, ואין בהן כדי לשמש יסוד מוצק להמשכה.
4.5	ריכוז התחזיות וההמלצות לגבי מקרקעי ישראל
בדיון דלעיל בחנו את ההצדקות האפשריות להמשך הבעלות הלאומית על מקרקעי ישראל - כמעט כל המקרקעין שבשטח המדינה. מתוך כל הצדקה אפשרית, סיננו את אותו הבט - אם היה כזה - המעניק הצדקה טובה להמשך בעלות זו, והצגנו המלצה כיצד לרתום אותה להגשמת תוכנית האב. בשני הלוחות הבאים נצביע על עיקר המסקנות ונרכז את עיקר ההמלצות. אין ריכוז זה תחליף להמלצות שהצגנו תחת כל אחת ואחת מהכותרות של הצדקה להתערבות ציבורית.
לוח 13: תחזית ואסטרטגיה כללית
המיבחן של מיניין ההצדקות המוכרות להתערבות ציבורית מראה, שאף אחת מהן אינה מהווה הצדקה טובה להמשך הבעלות הלאומית לגבי מרבית הקרקעות המפותחות וכמעט כל רזרבות הקרקע הלא-מפותחות של המדינה (להוציא ההצדקות המבוססת על ביטחון או אידיאולוגיה לאומית, שאת מישקלם אין המחברת מוסמכת להעריך).
לעומת זאת, בין ההצדקות יש כאלה משמשות כבסיס טוב להמלצה, להמשיך והחזיק בבעלות ציבורית ובמיקרים חשובים, אף לחזקה, אך לא באופן גורף כלל-ארצי וכלל-ייעודי, אלא רק עבור יעדים מסויימים ובמקומות ניבחרים.
צפוי שמגמות ההפרטה ימשיכו הן על מקרקעין תפוסים והן על מקרקעין שבמלאי, ובבוא העת, סביר שתאומץ מדיניות של הפרטה מלאה של חלק מהקרקעות.
מומלץ לפעול להכוונת מגמות אלה, באופן סלקטיבי ומבוקר, כך שלא יפגמו בהפעלת תוכנית האב, ואף יקדמו את יעדיה, על פי מיבחן ההצדקות לבעלות ציבורית על הקרקע שהצגנו לעיל.
מומלץ להסתייע בדעת הקהל ומקבלי ההחלטות, ליצירת תודעת של משבר בדבר הדחיפות בצורך בגיבוש של מדיניות קרקעית לאומית מול מגמות ההפרטה. תודעת משבר עשוייה לסייע לחרוג מדרכה של מועצת מקרקעי ישראל לקבל החלטות אד-הוק, שאינן בהכרח תורמות לקידום יעדי התוכנית.
מוצעת כאן תפיסה חדשה: בעוד שבעבר בין שיקולי המדיניות הקרקעית הלאומית שעיצבו ממשלת ישראל ומועצת מקרקעי ישראל היה מישקל רק למטרות הביטחוניות והאידיאולוגיות, הרי עם שינוי תפיסת הביטחון, הללו נחלשו במיקצת. מבלי לזנוח אותם, יש מקום להעניק מישקל רב הרבה יותר מאשר בעבר, למטרות של שמירת איכות הסביבה כדי להבטיח איכות חיים טובה לכל תושבי המדינה היום ובדורות הבאים. מומלץ שמועצת מקרקעי ישראל תראה עצמה בראש ובראשונה, כנאמן לשמירה על ה״מוצרים הציבוריים״ שבין מקרקעי ישראל, ושתפקידה זה יוגדר באמצעות שינוי לחוק מינהל מקרקעי ישראל תש״כ - 1960

לוח4 המלצות ספציפיות לגבי מקרקעי ישראל
אם תגבר מדיניות ההפרטה, כצפוי, נמליץ על הבחנה בין ארבעה סוגי מקרקעין: 1) מקרקעין מבונים על ידי בינוי עירוני או מעין־עירוני, 2) מקרקעין המיועדים להיות הגנים הלאומיים והפארקים של העתיד, 3) מקרקעין במישבצות חקלאיות, 4) מקרקעין לא-חקלאיים "שבמלאי", העשויים להתאים לפיתוח בעתיד. מומלץ לפעול כך שמגמות ההפרטה יתאימו לאמות המידה של ההצדקות לבעלות ציבורית על קרקע, כפי שניתחנו לעיל, ולא יפגעו בהשגת יעדי תוכנית האב אלא יסייעו בקידומם.
לגבי מקרקעין באזורים מבונים: ניתן לצפות שהללו יופרטו ברוב חלקי הארץ להוציא במקומות נקודתיים נבחרים בתוך ערים או בשוליהן, כדי להתמודד עם "דילמת האסיר" ולסייע בשיקום עירוני.
לגבי שטחים שהם מהסוג של "טובין ציבוריים" מובהקים, כגון פארקים, שמורות טבע וחופים, או אזורים בעלי איכות סביבתית גבוהה המיועדים להיות הפארקים של הדורות הבאים: מומלץ לפעול להגברה של הבעלות הציבורית על הקרקע או לצימצום־מחדש של סל הזכויות המוענקות על מקרקעין שהחוכרו.
יצירת קרן לרכישת זכויות: את היעד הנ״ל ניתן להשיג על ידי אימוץ של מדיניות חדשה, לפיה יוקצו חלק מהתקבולים מההפרטה או מתשלומים אחרים, במקום לאוצר, להקמת קרן לצורך רכישת ערך הפיתוח הצפוי, כך שלא ניתן יהיה לזכות בפיצויים על ציפיות לפיתוח (או במיקרים מסויימים, לרכוש את הבעלות במקרקעין או את זכויות החכירה וההחזקה).

לגבי המקרקעין שביישובים החקלאיים המבונים או מיועדים להרחבה: ניתן לצפות שהאזורים המבונים של היישובים החקלאיים יועברו על שם יושביהם עם זכויות של בעלות מלאה או כמעט-מלאה. מיקצתם של מקרקעין החקלאיים יופשרו לפיתוח על ידי מועצת מקרקעי ישראל, וחלק מרווחי ההשבחה או מהמקרקעין עצמם עם זכויות הפיתוח, יוקנו למחזיקים הנוכחיים בקרקע, תוך יישום של אמצעי מיסוי גבוהים להעברת חלק ניכר משווי הפיתוח הצפוי, לכיס הציבורי.
לגבי יישובים שבהם מתוכננת הפשרה של שטח חקלאי לבנייה עירונית: מומלץ לעצב מחדש את מדיניות ממ״י בדבר הפשרה של קרקע חקלאית (החלטות 717, 727 ו־737 של מועצת מקרקעי ישראל, והמלצות ועדת רונן בנדון), כך שהסכמת ממ״י לפצות על קרקע שתוסב לפיתוח ו״תוחזר" למדינה, תהיה כרוכה בכריתה של חוזי חכירה חדשים שבהם יתחייבו הצדדים - החקלאים וממ״י כאחר - שלא ליזום הפשרות קרקע נוספות, מעבר לתיקרה שתיקבע, והחקלאים יתחייבו לשמש כמעין־נאמנים לשמירה הקרקע החקלאים כשטח פתוח לטווח הארוך. הם לא יהיו זכאים לפיצויים נוספים על קרקע שתוסב לבנייה בעתיד (להוציא לצורך תעסוקה וכד׳).
בנוסף, מומלץ שממ״י יערוך בדיקה לחיזוי של ההשפעה המצטברת על נגיסה בקרקע החקלאית ובעיסוק החקלאי, של החלטות ההפשרה השונות שמועצת מקרקעי ישראל קיבלה או עשוייה לקבל, ויגבש לו מדיניות בדבר ההפשרה במירבית ומיקומה, בתיאום עם רשויות התיכנון.
לגבי יתר המקרקעין החקלאיים (שעליהם לא יחולו החלטות ההפשרה), מוצע לגבש מדיניות חדשה כלל-ארצית של ״רכישת זכויות הפיתוח העתידיות״ - דהיינו פיצוי על שווי ממוצע משוער של ערך הפיתוח העתידי, מתוך הקרן המיוחדת שתוקם לצורך זה (ראו לעיל). קבלת הפיצוי תהייה מותנית בכריתת מעין־אמנה חדשה בין כל המחזיקים הנוכחיים לבין המדינה. האמנה תתבטא - כמו בסוג הראשון של יישובים ־ בחוזי חכירה או החזקה חדשים, ובפעולת הסברה בציבור אודות יתרונותיה של האמנה החדשה. החוכרים או המחזיקים בקרקע יצהירו שהם יודעים שהמקרקעין הללו מיועדים לשמש כאזורי נוף כפרי פתוח לדורות הבאים, שאין בכוונת מועצת מקרקעי ישראל או מוסדות התיכנון להסב את הקרקע לפיתוח, שהם לא ינקטו באמצעים לשנות מצב זה, ושאם תוסב הקרקע בעתיד, הם יודעים שהם או יורשיהם, אינם זכאים לפיצויים בגין זכויות הפיתוח.
לגבי המקרקעין שב״מלאי" ־ שאינם במיסגרת השטחים הפתוחים שהזכרנו לעיל: מומלץ לאמץ גישה של שלבים אזוריים בהפרטת המלאי כך שתתאם את יעדי תוכנית האב ותאפשר שימוש בבעלות לאומית על הקרקע כמנוף סלקטיבי לפיתוח של אזורים מועדפים (בגליל ובנגב) ולקידום של חלוקה חברתית צודקת יותר של ערכי קרקע: בשלבים הראשונים, תיערך הפרטה מלאה או כמעט-מלאה של מקרקעין מבונים או רזרבות לבנייה באזורי הביקוש (מרכז הארץ ואזורי ביקוש אחרים), והפרטה חלקית בלבד - אך משמעותית - באזורים שאינם במוקדי הביקוש (בצפון ובדרום).
מומלץ להקפיד שגם בערי פיתוח וכד' יופרט חלק משמעותי של המקרקעין כבר בשלב הראשון. השלמת תהליך ההפרטה באזורים אלה תהיה רק בשלב מאוחר יותר, לאחר שיהפכו לאזורי ביקוש.
פרק 5:
כלים של מדיניות קרקעית לייעול השימוש בקרקע עירונית ולשמירה על השטחים הפתוחים
בפרק זה נרכז את המלצותינו באשר לכלים מתחום המדיניות הקרקעית, שיש בהם כדי להועיל להפעלתה המוצלחת של תוכנית האב. נעסוק כאן בעיקר במדיניות קרקעית במובנה ה״מיקרו" (ראו במבוא) ־ דהיינו, בכלים השונים הניתנים לעיצוב כך שיקדמו את השגת יעדי התוכנית והם ניגזרים ישירות ממדיניות התיכנון בפרק זה לא נתמקד עוד בבעלות הלאומית על הקרקע, שלה הקדשנו את שלושת הפרקים הקודמים, אלא במיכלול הכלים של מדיניות קרקעית, הן אלה הנוגעים למקרקעין הלאומיים והן אלה הנוגעים למקרקעין פרטיים. לנוחיות נחזור ונציג את מיקצת ההמלצות שהבאנו בפרק 4 - רק הללו הנוגעות ישירות ליעדים שבהם נעסוק כאן. מדובר בשני יעדים עיקריים:: ייעול השימוש בקרקע עירונית ושמירה על שטחים פתוחים.
5.1	סוגי הכלים
סיכויי הגשמתה של תוכנית האב לישראל בשנות האלפיים, שהיא כלל־ארצית ולטווח ארוך, מושפעים מתחומים רבים של מדיניות קיימת, ויש צורך לבחון רבים מהם מחדש משום שבצורתם הנוכחית, הם עלולים להוות מחסום או אילוץ המקטין את הסיכויים להשגת יעדי התוכנית. התוכנית נוגעת לתוכניות סטטטוטוריות קיימות, להליכי התיכנון ומינהל התיכנון, למדיניותה של מועצת מקרקעי ישראל ומינהל מקרקעי ישראל(שבה התמקדנו בפרקים הקודמים), למיסים החלים על מקרקעין ודרכי הפעלתם כיום, לכלים ספציפיים של חוק התיכנון והבנייה כגון הפקעות, חלוקה חדשה, ושימוש חורג, למדיניות המימון של רשויות מקומיות, למדיניות החקלאות, ועוד ועוד.
מן הסתם, במשך תקופת הפעלתה של התוכנית יתגבשו כלים נוספים. אין זו כוונתו או תפקידו של פרק זה למנות ולפרט את כל הכלים האפשריים בתחום המדיניות הקרקעית. כזאת ניתן לצפות רק ממפעיליה הרבים והמבוזרים של התוכנית בעתיד, כמתואר בדוח הנילווה מפרי עטי בנושא "הפעלת התוכנית". על כן נסתפק בדוגמאות מיספר. על כלים נוספים ניתן ללמוד משני מיסמכים פנימיים שהוכנו עבור רשויות ממלכתיות לצרכים אחרים, אך עבור יעדים דומים: מיסמך שהוכן על ידי דן סתיו, סמנכ״ל מינהל מקרקעי ישראל בפברואר 996ו והוגש לעיונה של מועצת מקרקעי ישראל (ראו ניספח 4), ומיסמך שהוכן עבור מישרד השיכון, העוסק בקרקע פרטית בלבד (ורדי, עדיני וכהן, 7.1994). במיסגרת פרוייקט "ישראל 2020" ישנה התייחסות לכלים נוספים להתערבות: ראו בעיקר בדוח ״תמונת העתיד׳ (מזור וסופר, 1997), פרק 10.
גם בטרם יצאה התוכנית לדרך, חלק מיעדיה, בעיקר אלה הנוגעים לניצול היעיל של משאב הקרקע, הפכו להיות מקובלים על ממשלת ישראל וגופים אחרים והללו פועלים לקדם את היעדים, כל אחד באמצעות סמכויותיו. כך, לדוגמה, בנושא החשוב של ייעול הניצול של הקרקע ועידוד של הרוויית הבנייה באזורים עירוניים, קיבלה ממשלת ישראל החלטות מיספר בשנתיים האחרונות. כבר הוזמנו מחקרים ועבודות אחרות המיועדים לפתח הנחיות לגבי דרכים להשגת היעד, הן ביוזמת מישרד הפנים והן ביוזמת מישרד הבינוי והשיכון. לכל אחד מהנושאים שנעלה בראשי פרקים, מן הראוי להקדיש עבודה מחקר ופיתוח עצמאית.
מבין היעדים של תיכנון לאומי (ראו בפרק 4) בחרנו להתמקד כאן בשניים הנוגעים לייעול הניצול של משאב הקרקע: א- ייעול הניצול של קרקע עירונית והרוויית הפיתוח; ב. השמירה על המרחבים הפתוחים והקטנת מגמות
הפירבור. נעסוק באופן חלקי גם ביעד שלישי - עידוד של הפיתוח באזורי הפריפריה המועדפים על ידי התוכנית. שני היעדים הראשונים ישמשו לנו כראשי פרקים להצגת הכלים על סוגיהם.
בטרם ניגש לשני היעדים, נפתח בשלוש המלצות כלליות: האחת נוגעת לשינוי אירגוני, השנייה להטמעה כללית של עקרונות תוכנית האב בתוכניות סטאטוטורית, והשלישית לעידוד והפצה של שיטות חדשניות שיפותחו "מלמטה".
כדי לסייע בהתמצאות בהמלצות על סוגיהן, נרכז אותן בשלושה לוחות: לוח 5ו מציג את ההמלצות הכלליות, לוח 16 מרכז את ההמלצות בדבר ניצ\ל יעיל של קרקע עירונית ולוח 17 מציג את ההמלצות בדבר שמירה על המרחבים הפתוחים.
לוח15 - המלצות כלליות
הקמת פורום בין־מישרדי לתיאום של המדיניות הקרקעית העירונית
הטמעה כללית בתוכניות סטאטוטוריות ואחרות
עידוד והפצה של גישות חדשניות באמצעות "מאגר כלים"
5.2	המלצות כלליות
5.2.1	הקמת פורום בין מישרדי לתיאום של המדיניות הקרקעית העירונית
ההמלצות הכלליות הן תנאי יסוד להשגת כל אחד מהיעדים. ישנן שלוש המלצות (תמצית בלוח 15).
כיום, אין בישראל גוף אחד המופקד על תיאום האמצעים של מדיניות קרקעית, או ליתר דיוק, ישנם גופים רבים מדי, בבחינת "מרוב גופים לא רואים את היער". אולי זה אירוני, שבמדינה היחידה בעולם המערבי כולו שלה מועצה סטאטוטורית המייצגת בעלות על מעל 90% משטח המדינה, ומועצה סטאטוטורית בדרג ארצי לתיכנון ולבנייה בעלת הסמכויות הריכוזיות ביותרי, אין גוף שיתאם את המדיניות הקרקעית.
למועצת מקרקעי ישראל ולמינהל מקרקעי ישראל אין סמכות לעסוק במקרקעין פרטיים ואין סמכות לעסוק במדיניות כללית של מיסוי או תיכנון הקרקעות, ואם כך יעשו, יהיו החלטותיהם בבחינת חריגה מסמכות. למועצה הארצית לתיכנון ולבנייה ולמישרד הפנים אין סמכות על אמצעי המיסוי הכלליים ועל נושאים הקשורים בבעלות על הקרקע, להוציא הללו שבחוק התיכנון והבנייה ודיני הרשויות המקומיות. למישרד המישפטים ישנן סמכויות מוגבלות בכל הנוגע לרישום והסדרה של קרקעות. לרשויות המקומיות סמכויות מוגבלות למדי על הקרקעות שבבעלותן וסמכויות תיכנון חלקיות על המקרקעין שבמרחב התיכנון בו הן נמצאות. למישרד האוצר סמכויות חשובות בתחום המיסוי על הקרקע ועל הבנייה, אך אין לו סמכויות סטאטוטוריות בתחומים שמנינו לעיל. למישרד השיכון יש סמכויות חשובות (שחלקן אינן מעוגנות בחקיקה מסויימת אלא נובעות מסמכויותיה הכלליות של הממשלה) בתחום הקצאת הקרקע (לאחר תיאום עם השר הממונה על ממ״י), פיתוחה, מימון הפיתוח, והצעת תוכניות שונות לציבור המשתכנים. ולאחרונה הצטרף למיניין מכובד זה גם מישרד התשתיות הלאומית, שלו סמכויות רבות-מישקל על התוואים לכבישים בין־עירוניים, מסילות ברזל, אתרים לחשמל ודלק, וכהנה וכהנה תשתיות נוספות. בתחום הכפרי יש לסוכנות היהודית ולמישרד החקלאות סמכויות מיוחדות. ולבטח שכחתי גופים אחדים.
מעת לעת, חשה הממשלה בצורך בתיאום ומקימה וועדת שרים או מנכ"לים2. כדי שאפשר יהיה להגשים את יעדיה של תוכנית האב ולשנות את מגמות השימוש במשאב הקרקע, יש צורך בפורום קבוע, ולא אד הוק, שבו ייוצגו כל
הגופים הללו ותהייה לו זרוע מיקצועית בלתי-תלוייה במישרדים האחרים. לפורום יהיו שלוש משימות:
ו. לסרוק את הכלים הרבים של מדיניות קרקעית הקיימים כיום בחסותם של הגופים השונים, ולבחון, באיזו מידה הם עולים בקנה אחד זה עם זה והאם הם פועלים לקידום של יעדי תוכנית האב, או להיפך, כמחסום או אילוץ בפני הגשמתם.
2.	להמליץ על דרכים להתאים את הכלים הקיימים כך שיקדמו את יעדי התוכנית.
3.	לפתח כלים חדשים (ואולי חדשניים) של מדיניות קרקעית.
בדברים שלהלן, נערוך אנחנו סריקה ראשונית כזו, ונדגים דרכים להתאמת הכלים וכן נמליץ על כלים חדשים.
5.2.2	הטמעה כללית בתוכניות סטאטוטוריות ואחרות
טוב יהיה, אם יעדי התוכנית יאומצו על ידי רשויות התיכנון על דרגיהן השונים וישולבו בתוכניות סטאטוטוריות ותוכניות אב חוץ־סטאטוטוריות. בדו״ח הנילווה מפרי עטי בנושא "הצעות להיערכות מוסדית" הצגתי מיגוון של דרכים שבידי הגופים הממלכתיים להשיג הטמעה כזו.
5.2.3	עידוד והפצה של גישות חדשניות באמצעות "מאגר כלים":
המחקר על דרכי יצירה של כלים מועילים של מדיניות קרקעית לביצוע תוכניות מראה, שפיתרונות חשובים ומועילים, שברבות הזמן אף זכו לתפוצה ארצית ובין־לאומית, צצו על ידי מחשבתם החדשנית של אנשי מיקצוע ומקבלי החלטות. ברשויות מקומיות קטנות או גדולות. ישראל אינה שונה בכך, וניתן להצביע על כלים חשובים הנוצרים בשנים האחרונות אף הם, "מלמטה", בתחום של מימון הפיתוח, שימוש במרחב התת־קרקעי,• שילוב של שימושים בקרקע, בנייה לגובה, פינוי ובינוי ושימוש בזכויות אוויר.
לפיכך מומלץ, שהפורום המתאם יראה לו כמשימה, לתת "גב" למתכננים, משפטנים, וניבחרים מקומיים אשר יפתחו ויעיזו לנסות כלי חדש שיסייע בחיסכון במשאב הקרקע תוך כדי שמירה על איכות החיים והסביבה. עזרה כזו ניתן להעניק בשלוש דרכים:	י	•
1.	על ידי מתן סיוע מישפטי עם "ראש גדול׳ שמגמתו ראייה מרחיבה של סמכויות, שיינתן בעיקר לרשויות מקומיות קטנות יותר;
2.	על ידי יצירת "מאגר של כלים" שיופצו באמצעות חוזרים או באינטרנט. המאגר יווצר מתוך דיווחים של אנשי מיקצוע ברשויות המקומיות ובגופים אחרים ושל נציגי יזמים;
3.	על ידי מתן פרסים תקופתיים בעבור כלים שפותחו והופעלו באופן מועיל והבלטתם בתיקשורת.
5.3 היעד הראשון: ייעול הניצול של קרקע עירונית והרוויית הפיתוח
כדי להשיג את אחד מיעדי תוכנית האב העיקריים ־ ניצול יעיל יותר של קרקע עירונית, הרויית הפיתוח, ומניעת גלישה של הערים לשטחים הירוקים, יש צורך לעשות שני סוגי פעולות: לזהות אילוצים קיימים המונעים בפני תהליכי השוק לצופף ולייעל את הפיתוח; ולתור אחר כלים חדשים שיעודדו או יחייבו ניצול טוב יותר של משאב הקרקע.
זיהינו מספר גדול של כלים, אשר יש בהם כדי לסייע להסרת אילוצים או להעניק כלים חדשים להשגת היעד של ייעול הניצול של משאב הקרקע. את מיכלול הכלים נחלק לשמונה ראשים, המכסים קשת רחבה של נושאים - החל
בשינויים בכללי אישור תוכניות סטאטוטוריות, דרך שינוי הכללים של מתן פיצויים או שינויים בחלק מהמיסים על קרקע, וכלה בתפיסה חדשה הדוגלת בהפנמת עלויות שירותי הציבור (ראשי הפרקים מוצגים בלוח 6ו).
לוח 16 - סיכום ההמלצות ליעד הראשון: ייעול הניצול של קרקע עירונית והרוויית הפיתוח
 1. בקרה באמצעות הליכים של אישור תוכניות סטאטוטוריות:
 קביעת אמות מידה כמותיות ואיכותיות לניצול טוב של קרקע עירונית ע״י כל סוגי הייזמים
2. קביעה של רמות נאותות של ניצול קרקע ע״י גופים ממלכתיים
ביזור סמכויות לרשויות המקומיות המותנה בהוכחה של ניצול יעיל של הקרקע והימנעות מבדלנות
2.	כלים לאפשר ניצול רב-שיכבתי:
הקנייה כללית של זכויות רב-שיכבתיות בתוכניות קיימות באמצעות חקיקה
עידוד של ניצול המרחב התת-קרקעי, גגות, וקומות עמודים
עידוד השילוב הרב-תכליתי במיבני ציבור ושילוב ציבורי-פרטי
3.	פקיעת תוכניות ושינוי יסודי בכללי הפיצוי על ניזקי תיכנון
תימרוץ של עיתוי הפיתוח באמצעות קביעת כללים לפקיעת זכויות
שינוי יסודי בדיני הפיצויים על ניזקי תיכנון כהכנה לחיים בצוותא בסביבה צפופה שיכלול הכלי של תכניות עם שימוש חורג
4.	שינוי בכלים של מדיניות קרקעית בחוק התיכנון והבנייה
שינויים בכלי של חלוקה חדשה
שינויים בכללי הפיצוי על הפקעות קרקע לצורכי ציבור על־שכונתיים
5.	בדיקה של כלי המיסוי הקיימים וזיקתם (השלילית או החיובית) לניצול הקרקע
היטל ההשבחה: ארבעה הצעות להפיכת המס לתמריץ לניצול יעיל של הקרקע
מס שבח: בדיקת דרכים להפיכתו לכלי לעידוד של פינוי ובינוי
מס רכוש: עיצובו מחדש, ככלי פיסקאלי לעידוד של בנייה במיגרשים פנויים
6.	הטלה של מלוא עלויות התשתיות ומיבני הציבור על בנייה חדשה עתירת-קרקע
7.	התניית מענקים לרשויות המקומיות בעמידה ביעדי התיכנון הלאומי
הכנסת תנאים במדיניות המימון של בנייה קבלנית למתן תמריץ שלילי לבנייה על שטחים חקלאיים
5.3.1	בקרה באמצעות הליכים של אישור תוכניות סטאטוטוריות
הליכי אישור תוכניות יש בהם כדי לשמש ככלי לעידוד השימוש הטוב בקרקע. נחלק את המלצותינו לשלוש קבוצות ובכל אחד מהן נציין כלי אחד או יותר.
א.	קביעה של אמות מידה כמותיות ואיכותיות לניצול טוב של קרקע עירונית על ידי כל סוני הייזמים.
ההנחיות המוצעות יחולו על כל סוגי היזמים והקרקעות, והן מתמקדות בתוכניות למגורים.
קביעה של נורמות כמותיות לניצול יעיל של הקרקע: המועצה הארצית לתיכנון ולבנייה כבר קיבלה החלטה ראשונה בכיוון זה בשנת 1994, עת החליטה שכל תוכנית למגורים שבתחומי יישובים עירוניים חייבת לעמוד ברמת צפיפות מינימאלית מסויימת (המועצה קבעה 3.5 יחידות דיור לדונם ברוטו שכונתי). החלטה ראשונית זו נבדקת עתה על ידי צוות חיצוני שהוזמן לצורך כך. הצוות בודק חלופות נוספות לנורמה כמותית, שתכליתן להנחות את הוועדות המקומיות, המחוזיות והמועצה הארצית, בבואן לבחון את מידת -ניצול הקרקע למגורים בתוכניות שוטפות. מומלץ להפריד בין הנורמות לבנייה רוויה ואלה לבנייה צמודת קרקע, ולא למצע ביניהן. כמו
כן מוצע לקבוע יעד כמותי לכל אחד מחמישה טיפוסי יישובים עירוניים שבמידרג הצפיפויות, ולדרוש מדיניות של ציפוף הדרגתי, כך שבערים המשתייכות לשלושת הטיפוסים הראשונים תצופף הבניה באופן שיקרב את העיר תוך פרק זמן סביר שייקבע, לדגם שמעליה, שבו ניצול הקרקע טוב יותר.
קביעה של רמות צפיפות מקסימום למגורים: במקביל לקביעה של נורמות לרמת צפיפות מינימאלית, חיוני לקבוע גם תיקרה של רמות צפיפות גבוהות מידי למגורים, בבניה גבוהה מאוד שאין לעודד את השימוש בה עבור מרבית האוכלוסיות להוציא אלה שבעשירון העליון או בשניים העליונים.
שימוש ב״הקלות" מרמות הצפיפות מינימום, כדי לעודד את הפריפריה: כחלק ממדיניות זו, ניתן לשלב גם מדיניות הנוגעת ליעד אחר של תוכנית האב - עידוד הפיתוח במרחבים שאינם "אזורי ביקוש" (פיזור האוכלוסייה לאזורים בעלי עדיפות לאומית). זאת ניתן לעשות על ידי מתן "הנחות" בהנחיות שיקבעו, דהיינו והתרת רמות נמוכות יותר של צפיפויות בינוי למגורים באזורי עדיפות.
רמות צפיפות מינימום מיוחדות למיתחמים של מגורים צמודי קרקע: ראוי להדגיש תשומת לב מיוחדת לקביעת כללים שיחולו במיוחד על הבנייה למגורים בבינוי צמוד קרקע, מתוך מגמה להפחית ביוזמות חדשות כאלה (מבלי למונען לגמרי, גם לא באזור המרכז). מוצע לקבוע רמה של צפיפות מינימום לסוג זה של בינוי בניפרד (לדוגמא, 4.5 יחידות לדונם נטו), מתוך הנחה שמדובר בסקטור של ביקוש שלא ניתן או רצוי לחוסמו, ובמקום זאת יש לייעל את השימוש בקרקע בו. מוצע לעודד בינוי בדגמים טוריים שהם גם צמודי קרקע, אך יעילים הרבה יותר בניצולה. מוצע לבחון גם כלים של מיסוי לעידוד של דגם זה.
תזכיר בדבר ייעול השימוש בקרקע: במוקד ההמלצות של העבודה עבור מישרד הפנים עומדת ההמלצה לדרוש מכל רשות מקומית המגישה תוכנית לאישור של וועדה מחוזית, או המגיבה ליוזמה שליייזם פרטי המגיש תוכנית ישירות לוועדה המחוזית, להכין תזכיר בדבר היעילות בשימוש בקרקע. בתזכיר יידרשו הרשויות המקומיות להראות שהן עומדות בסדרה של אמות מדה, לדוגמה:
דרישה להוכיח מיצוי של האפשרויות לבנייה על "קרקע חומה" בטרם תאושר תוכנית בשולי העיר, על "קרקע ירוקה". אחד הכללים המוצעים הוא, שלא תאושר תוכנית על שטח הטעון הפשרה של קרקע חקלאית, אם היזם או הרשות המקומית לא הוכיחו בתזכיר הנ״ל, שבחנו ומיצו את האפשרויות לפתח קרקע בתוך השטח הבנוי, או לרוות בנייה קיימת, או לנקוט בדרך של פינוי ובינוי מחדש בצפיפות גבוהה יותר.
ב.	קביעה של רמות נאותות של ניצול הקרקע על ידי גופים ממלכתיים (מישרד השיכון, ממ״י, תמ״ס וכדומה)
אימוץ ישיר של נורמות לניצול יעיל של הקרקע: כאשר הבנייה היא ביוזמת גופים ממלכתיים באופן ישיר, כגון בנייה במיסגרת התוכניות השונות ב"פרוגרמה" של מישרד השיכון או המיכרזים של ממ״י, יש בידי הגופים הללו לפקח באופן ישיר על התיכנון ולאמץ לעצמם נורמות של ניצול יעיל של הקרקע. בנושא זה, כבר הזמין מישרד השיכון עבודה לפיתוח הנחיות לבנייה בצפיפויות גבוהות יותר2. בתזכיר שהוגש על ידי מינהל מקרקעי ישראל (ניספח 4) מוצע, שבמיתחמים שמוציא מינהל מקרקעי ישראל למיכרזים, תקבע רמת צפיפות מינימאלית של 8 יחידות לדונם ברוטו.
ג. ביזור סמכויות לרשויות המקומיות, המותנה בהוכחה של ניצול יעיל של הקרקע ןהימנעות מכדלנות
בויכוח על השאלה, האם ראוי לבזר סמכויות לרשויות המקומיות, אני עומדת מזה שנים באופן עיקבי בעד ביזור מסיבות הקשורות בלקחים מתוך הניסיון הבין לאומי (המוצג בדו״ח הנילווה מפרי עטי בנושא "הצעות להיערכות מוסדית"). אולם עתה אציג פן תועלתני ישיר לביזור סמכויות: השגה ניצול טוב יותר של הקרקעות בערים תלוי בכושר למצוא פיתרונות גמישים וחדשניים בתיכנון ובביצוע. מימים ימימה (ולא רק בישראל) הללו חזקים יותר
במישור המקומי. ומאידך, חלק מראשי ערים ומועצות אזוריות כיום מציגים מדיניות של בדלנות, ניסיון לדחות כניסה של "זכאים" לתחום העיר, ובד בבד, ניסיון לעודד בנייה צמודת קרקע יקרה למגורים המושכת אוכלוסיות "חזקות", אך גם גומעת קרקע בצימאון.
מתן שיקול דעת לשר הפנים להעניק סמכויות נוספות לרשויות המוכיחות כושר לניצול יעיל של הקרקע - הצעתי היא לקשור את התיאבון - המוצדק - של הרשויות המקומיות לקבל סמכויות, יחד עם יעדי תוכנית האב, ולהציע שינוי לחוק התיכנון והבנייה. לשר הפנים או למועצה הארצית יוקנה שיקול דעת באם להעניק סמכויות מוגברות לתיכנון, כולל לדוגמא, אישור של כל סוגי התוכניות המקומיות ללא צורך באישורה של הוועדה המחוזית. הענקה כזו תהיה מותנית בכך, שהרשות המקומית הוכיחה בעמדותיה בתקופה של השנים האחרונות (כפי שתיקבע), שהיא מסוגלת לעודד את הניצול היעיל של משאב הקרקע שבתחומה, ללא בדלנות־יתר.
5.3.2 כלים לאפשר ניצול רב-שיכבתי
האפשרות לנצל את המרחב מתחת לפני השטח (עם פיצול זכויות במקרקעין), או לבנות ב"זכויות האוויר" מעל לשימושי קרקע כגון דרכים ומסילות ברזלי, נתקלת בקשיים לא מעטים. חלקם נובעים מכך שתוכניות סטאטוטוריות קיימות אינן בדרך כלל כוללות אפשרות כזו ויש צורך לשנותן עבור כל יוזמה לחוד; קשיים נוספים הם בתחום דיני הקיניין ובהתמודדות עם הדרכים לפיצול אנכי של בעלויות קרקע. נושאים אלה טעונים בדיקה מעמיקה יותר של הסוגיות, ולימוד מתוך הניסיונות שכבר נעשו. ניתן לחשוב על דרכים לדוגמא שאותן נחלק לשלושה סוגים:
א.	הקנייה כללית של זכויות רב שיכבתיות בתוכניות, באמצעות חקיקה:
שינוי כולל של תוכניות באמצעות חקיקה, שיקנה זכויות אוויר מעל דרכים, זכויות במרחבים תת-קרקעיים, ובקומות עמודים מסוגים מסויימים: ניתן לחוקק שינוי לתקנות התיכנון והבנייה או לחוק הראשי, שלפיו יתווספו זכויות פיתוח מהסוגים הנ״ל לתוכניות קיימות ולהתנות את מימושן בהליך תיכנון מקוצר, לדוגמא, באמצעות הליך של תוכנית שבסמכות מקומית ל׳תסמ״ק"); ניתן להקנות זכויות אוויר מעל דרכים אזוריות וארציות העוברות בתחומים בנויים באזורים מסויימים (בעלת הזכויות תהייה בדרך כלל המדינה), או זכויות לגבי המרחב התת-קרקעי מתחת לכבישים, גנים ציבוריים, מיבני ציבור, או לגבי מיבני מגורים, מיסחר, או תעשייה באזור מסויים, עיר מסויימת, או סוג של אזור.
ב.	עידוד של ניצול המרחב התת-קרקעי, גגות וקומות עמודים:
עידוד מיוחד של השימוש במרחב התת-קרקעי מתחת למדרכות וכבישים ציבוריים: אחת הדרכים הפוטנציאליות ואולי הפחות בעייתיות לניצול של שטחים תת-קרקעיים הוא לאפשר ליזמים פרטיים (או ציבוריים) הבונים מיבנים חדשים, לבנות גם מתחת לדרך הציבורית לצרכים שונים הנילווים לפיתוח הראשי. לשם כך, יש צורך למצוא דרכים מישפטיות הולמות ולא מסובכות, שבאמצעותן יוכל הגורם הציבורי (מינהל מקרקעי ישראל או ׳_הרשות המקומית) להקנות את הזכויות בקיניין הציבורי לגורמים פרטיים, כגון באמצעות חכירה.
בדיקת האפשרויות להגברת הניצול של הגגות ולא רק למיבני מגורים: שיטחי הגגות על מיבנים קיימים ועתידיים ־ פרטיים וציבוריים כאחד - כוללים שטחים־שבכוח בני עשרות אלפי דונמים. רק לחלק משטחים אלה, כשמדובר במיבני דירות, יש סיכוי, במצב המישפטי-תיכנוני הנוכחי, להגיע לכדי פיתוח נוסף בעתיד הניראה לעיין (גם אחרי התיקון לחוק המקרקעין בעניין הסכמת שכנים). יש מקום לבחון, מהם האילוצים
המישפטיים והאחרים העומדים בפני ניצול נוסף של השטח. במקביל מומלץ למקד את החשיבה במיבני הציבור, המיסחר והתעשייה ובמיבנים של מרכזי קניות הנוטים להיות בבנייה נמוכה ועתירת שטח.
. עידוד מיוחד לניצול של קומות העמודים: מומלץ לבחון דרכים לניצול של המרחב מתחת לקומות העמודים במיבנים קיימים לא רק על ידי הליכים מקוצרים לאישור תוכניות, כמומלץ לעיל. במישור הקינייני, רצוי לבחון מחדש את מידת ההשפעה של התיקון לחוק המקרקעין ולראות באם יש צורך בחקיקה נוספת. כן מומלץ לבחון דרכים לתמריצים חיוביים, כגון מיסוי מופחת לתקופה מוגבלת מראש, עם הקלות מיוחדות לוועדי בתים המצליחים להתארגן בעצמם לצורך הפיתוח בזמן קצוב אולם יש להקפיד ולהתחשב בהיבט העיצובי.
ג. שילוב רב-תכליתי ושותפות ציבורית-פדטית:
עידוד של שימוש רב-תכליתי במיבני ציבור: על פי המדריך לחישוב הדרישות לקרקע לצורכי ציבור (אלתרמן וויטק 991ו), בצפיפויות הגבוהות יותר למגורים יהיה צורך להקצות 60% ומעלה משטח הקרקע לצורכי ציבור (כולל כבישים הצורכים כ־20%). צרכן קרקע כה גדול טעון בדיקה, ובתאריך 2.1997 הופץ על ידי משרד השיכון מיכרז לקבלת הצעות להכנה של מיכסות חדשות לקרקע לצורכי ציבור, לאחר שאלה הקודמות התיישנו. נושא חשוב לפרויקט הוא, האם וכיצד ניתן לחסוך בקרקע על ידי שילוב בין שירותי הציבור לבין עצמם.
שילוב בין שימושי קרקע ציבוריים לפרטיים: דרך נוספת לחיסכון, ההולכת וקונה לה חסידים בארצות המפותחות היא באמצעות שילוב של יזמים ציבוריים ופרטיים באותו מיתחם קרקע. יש צורך לבחון פנים שונות של המדיניות הקרקעית בהקשר זה, כגון אופן השילוב והחלוקה של הזכויות במקרקעין, אופן הפעלת השילוב ותחזוקתו במשך זמן כאשר הנסיבות ישתנו, ועוד.
5.3.3 פקיעת תוכניות ושינוי יסודי בכללי הפיצוי על ניזקי תיכנון
א.	תימרוץ של עיתוי הפיתוח באמצעות קביעת כללים לפקיעת זכויות
אחת הבעיות הקשות העומדות כחסם בפני היעד של הרויית הפיתוח הקיים הוא קיומם של מיגרשים לא מפותחים במיתחמי הערים, או קיומן של זכויות בנייה לא מנוצלות על בנייה קיימת. ורדי, עדיני וכהן (1994) סבורים שבמצב הראשון מדובר בשטחים ניכרים, בעיקר בבעלות פרטית (אין הם עוסקים במצב של אי-ניצול זכויות). והרי דוגמאות לכלים אפשריים:
פקיעה של זכויות הפיתוח: מומלץ לשנות את חוק התיכנון והבנייה כך שיקבע "מורטוריום" על זכויות שלא ינוצלו תוך זמן קבוע מראש. במצב זה ניתן להחיל כלל של פקיעת התוכנית אם לא הוחל בבנייה תוך זמן קצוב, מבלי שהפקיעה או הביטול יקנו לבעלי הזכויות בקרקע, זכות לפיצויים (כפי שנעשה בחוק הליכי תיכנון ובנייה תש"ן - 1990, "חוק הול״לים" שפג בינתיים). הצעה מקבילה המיועדת לחול על מקרקעי ישראל בלבד באמצעות חוזי החכירה, פגשנו בפרק 2: וועדת צבן הציעה להתנות את הסכמתו מראש של מינהל מקרקעי ישראל להיתר פיתוח, בכך שהבנייה תתבצע תוך זמן נקוב שאם לא כן, תפקע ההסכמה.
יהיה מי שיטען, שהסדר זה לא הצליח בחוק הליכי תיכנון ובנייה משום שבדרך כלל, לא בוטלו תוכניות, והחשובות ביניהן (בעיני מישרד השיכון והאוצר) הוארכו באמצעות תיקון 43 לחוק התיכנון והבנייה תשנ"ה -1994. השערתי היא, שחוסר נכונותם של המוסדות לראות בביטולן של תוכניות אלה נבע מכך, שבוול"לים מדובר היה בדרך כלל בתוכניות למגורים ובהיקף גדול, לעיתים תכופות ביוזמה ציבורית. תוכניות אלה היו חיוניות בעיני הממשלה כדי לספק מיספר הולם של התחלות בנייה במצב של מחסור צפוי בדירות. הצעתי תחול על כל סוג של פיתוח, ותיתן עידוד לניצול של מיגרשים לא מבונים במרכזי ערים או של זכויות פיתוח עודפות למיבנים קיימים. יחד עם זאת, אני מודה ומתוודה, שאני מסופקת אם במועד הפקיעה הצפוי, יעמדו
הרשויות במלוא דיברתן; הדבר תלוי, מן הסתם, באופיו של שוק הביקוש באותה העת ובמידת העיניין של הרשויות למנוע מצב של חלל ריק בזכויות הפיתוח.
פקיעת הזכות לפיצויים בגין שינוי תוכנית תוך תקופה שתיקבע מראש: באורח דומה (אך שימו לב שמדובר בכלי אחר!) ניתן לקבוע בחוק, שאף שהתוכנית לא תפקע בתום תקופה מסויימת (ובכך יש לכלי זה יתרון על הכלי הקודם), הרי הזכות לפיצויים בגין שינוי של תוכנית בעתיד, לא תחול עוד. ניתן להעניק פטור זה לרשויות בשני סוגי מצבים: במיקרה שהתוכנית על הקרקע המסויימת תעבור שינוי לשימוש פחות ריווחי, כגון למוסד מעין־ציבורי או ציבורי-פרטי (שלא יהיה כרוך בהפקעה משום שעדיין יוותר שווי קרקע לא מבוטל), ובמיקרה שתוכנית הגובלת במקרקעין הנדון תעבור שינוי. החוק מקנה כיום זכות לפיצוי גם במיקרה השני, ומוצע להתנותה בכך שהקרקע תפותח במועד הנקוב. המצב האחרון עשוי אף הוא להרתיע אוגרי קרקע לא מפותחת, משום שבבנייה ההולכת ונעשית צפופה ואף מטרידה בערי ישראל, בעלי הקרקע הסבירים לא ירצו להסתכן בכך, שבסמוך אליהם תאושר תוכנית למיתקן הגורם למיטרדים או לאובדן איכויות קיימות, מבלי שיוכלו לתבוע פיצויים מהרשות המקומית (או - מבלי שיציבו איום כזה בעת השמעת התנגדות לתוכנית כדי לגרום לשינוייה).
ב.	שינוי יסודי בדיני הפיצויים על ניזקי תיכנון כהכנה לחיים בצוותא בסביבה צפופה
המצב הקיים, אם ימשיך, יהווה מחסום לאישור תוכניות ולפיתוח: בישראל של ראשית שנות האלפיים, הצפיפויות גבוהות יותר, וכך גם החיכוך ההדדי בין שימושי קרקע שכנים. לא יהיה מנוס מלשקף תלות זו גס בדיני הפיצויים על ניזקי תיכנון שלפי חוק התיכנון והבנייה (סעיפים 97-200ו): לא ניתן עוד להחיל את הכללים שבחוק, ובמיוחד לא את הכללים כפי שפורשו בפסיקה בשנים האחרונות; על פיהם, אף ירידה של מה־בכך (יחסי) בערכי הקרקע טעונה פיצוי. פסיקה "טרייה" מבית המישפט המחוזי בתל־אביב היא שפגיעה של מעל 0%ו מקנה זכות זו!י במיקרה הנדון היה מדובר ב־11.8% בלבד, וכבר היו תביעות על פגיעות פעוטות יותר. לפני שנים אחדות נפסק שגם הפקעה ללא תמורה, בשלבים שלפני ההפקעה, נופלת בד׳ אמותיו של סעיף 197. לפיכך, לזכות לפיצוי יש תחולה עובדתית רבה, משום שהזכות עשוייה לחול גם על הרחבה של דרך בשולי המיגרש, על הוספת מיתקן תשתית, וכדומה. אגב, כמי שעוסקת במחקר בין־לאומי השוואתי בסוגייה זו, לא ידוע לי על כלל כה נדיב לפיצוי במדינות אחרות שבדקתי, אף שהן רחבות-ידיים בשיטחן, לעומתינו. לא כל שכן במדינה דלת-קרקע שבה החיכוך ההדדי בין פעילויות שכנות ובעלי קרקע סמוכים הוא בלתי נמנע במיספר מיקרים ההולך וגדל. אין הצדקה במצב של מגורים צפופים בצוותא, שבעלי המקרקעין יקבלו שיפוי נדיב מהכיס הציבורי שברשות המקומית, על כל פגיעה קטנה, בעוד שיתר התושבים נידרשים לדור, לנסוע ולעבוד יחדיו תוך ויתורים הדדים הנובעים מהאילוצים של משאב הקרקע.
שינוי בכללי הפיצוי בגין פגיעה ישירה במקרקעין: יש צורך בחקיקה שתשנה את סעיפי החוק ותקבע במפורש, שפגיעה החורגת מהסביר היא פגיעה שמעבר לשיעור גג שיקבע בחוק, לדוגמא 30% משווי הקרקע על פי התוכנית הקודמת.
שינוי בכללי הפיצוי בגין פגיעה עקיפה במקרקעין, עקב שינוי של תוכנית גובלת, והחלת חובת הפיצוי על היזם: החוק כיום מקנה את הזכות לפיצויים גם בגין שינוי של תוכנית החלה על מקרקעין סמוכים, מעין "תעודת ביטוח" נגד שינוי שיחול בעתיד על פעילויות במקרקעין שכנים ־ תעודה שאין כדוגמתה בסקטורים אחרים של המשק (לדוגמה, אין מפצים על ירידת ערך מניות בבורסה או על ביטול חוזים בין לאומיים של חברות מחמת שינויים פוליטיים). עד לאחרונה, הוגשו מעט מאוד תביעות בגין מצב זה (ראו אלתרמן ונעים 1992). אולם אני צופה, שעם הגברת הנטייה להתדיינות מישפטית ו"תגלית" של זכות זו על ידי ציבור הולך וגדל של בעלי זכויות במקרקעין (כולל חוכרים־דיירים של מקרקעי ישראל!), ייתקלו רשויות התיכנון בקשיים הולכים
וגוברים לאשר תוכניות, אף ה״רגילות" ביותר, כגון תכניות לבניני מגורים סמוכים המסתירים שמץ של נוף; לא כל שכן, יתקשו הם למקם בתי ספר, בתי כנסת, וכדומה.
מוצע אפוא, להגביל את הזכות לפיצויים בגין תוכנית החלה על מקרקעין גובלים, ולהבחין בין שני מצבים; מצב שבו השינוי נעשה עבור שירות ציבורי כלשהו, שבו יהיה פטור רחב יותר שיחול על מיקום של שירותים שכונתיים "רגילים" שניתן היה לצפות שימוקמו בשכונהי; ומצב שבו התוכנית השכנה היא עבור יזם פרטי, שאז תחול מלוא חובת תשלום הפיצויים עליו. במילים אחרות, על היזם השכן תחול חובה להפנים את ההשפעות החיצוניות של הפיתוח, ולשפות את שכניו כך שהנזק להם, יופחת.
5.3.4 שינוי בכלים של מדיניות קרקעית בחוק התיכנון והבנייה
יש צורך לבחון מחדש לא רק את נושא הפיצויים על ניזקי תיכנון, אלא גם את נושא החלוקה החדשה (רפרצלציה), ההפקעות, והתוכניות לשימוש חורג.
א. שינויים בכלים של חלוקה חדשה. בסך הכל, הכלי של חלוקה חדשה הוא כלי מצויין ויש להתברך בו (ראו פרק ו). אולם, כפי שטוען יוסקוביץ׳ בנייר עמדתו (ראו דוח 10 בשלב ג׳ של פירסומי "ישראל 2020״, וכן סיכום בפרק 3 כאן), הכלי במתכונתו הנוכחי, יחד עם "סיבוכים" שגרמה הפרשנות של הפסיקה ללשון החוק, איננו בר שימוש לצרכים החשובים של התחדשות לב העיר. נייר העבודה של ורד, עדיני וכהן שהוכן עבור משהב״ש (1994) ממליץ לשנות את החוק כך שיתאפשר, במפורש, לרשויות המקומיות, להפריש לעצמן נתח מהקרקע לצורך מכירה בשוק המקרקעין, והתקבולים ישמשו למימון הפרויקט במשק סגור. אני מצטרפת .להמלצה זו (העולה בקנה אחד גם עם מחקרי על העברת נטל הפיתוח של שירותי ציבור ליזמים).
בשינויים בכללי הפיצוי על הפקעות קרקע והמשמעות לתימחור אמיתי של קרקע לשירותי ציבור: המצב לפיו מדינת ישראל השיגה חינם או כמעט חינם את מרבית שיטחי הקרקע הרבים לכבישים ומסילות ברזל, לא ישוב עוד, וטוב שלא ישוב2. כיום, יש צורך לשנות את התפיסה של "ארוחות חינם" דווקא בתחום הקרקע. מומלץ לאמץ מדיניות של פיצוי ריאלי, בשווי השוק (המשקף גם את הציפיות לזכויות פיתוח עתידיות) עבור הקרקע שנילקחת לשירותי ציבור אזוריים או כלל-ארציים (ולא לשירותים שכונתיים, שאז הכלל של הפקעה ללא תמורה עשוי לחול וזו מוצדקת לדעתי, לצרכים אלה). כדי למנוע האמרה של מחירים בעת שמצפים להפקעה, מומלץ לאמץ בישראל את ההסדר של זכות סירוב ראשונה שתוענק לרשויות המקומיות או המרכזיות3.
ההמלצה לאמץ את הכלל של פיצוי עבור ערך שוק נובעת משתי מטרות תועלתניות: לאפשר אישור מהיר יותר של תוכניות הכרוכות בהפקעות קרקע (בתמורה) על ידי מניעת התדיינות ממושכת בבתי המישפט, ולהביא לכך שהקרקע לשירותי ציבור תירכש במלוא שווייה. רק כך, ישיג משאב הקרקע את רמת הניצול הראוייה לו: אם חברת כביש חוצה ישראל או מע״צ, לדוגמא, תיאלץ לשלם את מלוא עלות הקרקע של תוואי הכביש, הם יהיו חסכניים יותר בקביעת רוחבו וקווי הנסיגה ממנו (ראו גם את התייחסותו של דן סתו לנושא זה, באופן כללי יותר, בניספח ד׳)4.
ג.	שיכלול הכלי של תוכניות עם שימוש חורג: היעד של הרויית הבנייה יהיה כרוך לעיתים יותר ויותר תכופות, בצורך לשנות את השימוש הנוכחי בקרקע, לדוגמא מתעשייה למגורים או מיסחר, או להביא לפינוי ובינוי מחדש. אחד הכלים החשובים לצורך כך הקיים בחוק התיכנון והבנייה הוא "תוכנית לשימוש חורג" או מה שאני מכנה "שימוש חורג מראש", בו נקבעת למיבנה תקופת זמן על פי אורך חייו הכלכליים הצפויים, ולאחר מכן לא תתיר עוד התוכנית החדשה את המשך השימוש בקרקע כבעבר. ההנחה היא שהצרכים להתחדשות ערים יביאו להזדקקות מוגברת לכלי זה. יש מקום לבחון את מידת ההצלחה בשימוש בו עד כה, כולל השאלה של הזיקה לפיצויים1, ולעמוד על הצורך בהכנסת שינויים כלשהם.
5.3.5 בדיקה של כלי המיסוי הק״חים וזיקתם השלילית או החיובית) לניצול הקרקע
נתייחס בסעיף זה לשלושה סוגי מיסים:
היטל ההשבחה
מס שבח
מס רכוש
כלי המיסוי הקיימים יכלו לשמש כאמצעים יעילים לעידוד של בנייה צפופה יותר, התחדשות של אזורים עירוניים, ומניעת ההתפשטות לשולי העיר על קרקע חקלאית. אולם, כפי שקורה לעיתים תכופות לכלי מיסוי, הם "בורחים" מיעדיהם המקוריים, או משמשים יעדים אחרים שכבר אינם בתוקף, ויש לערוך להם בדיקה מחודשת הבוחנת את אופן הפעלתם והשלכותיהם על הפיתוח.
א. היטל ההשבחה:
העברת חלק מתקבולי היטל ההשבחה בגין הסבת קרקע חקלאית, לשימושן של ערים צפופות שבהן אין רזרבות רבות.
למחברת ישנה השערה שהיטל ההשבחה, במתכונתו הנוכחית, כאשר הוא חל על קרקע פרטית הוא פועל במידת מה באופן "רגרסיבי" ליעד שהצגנו: הוא נותן יתרון יחסי לרשות מקומית המעודדת תוכניות בנייה תוך הפשרת קרקע חקלאית דווקא (במיקרה שחל תשלום של 50% ולא כקרקע של המינהל "מן המלאי"), ולא למי שמביא להרווייה של בנייה באזורים ותיקים בתוך העיר. שם, כפי שהמחיש לנו מהנדס העיר תל אביב וראינו בפרקים 3 ו- 4, יש פטורים רבים, בגין תוכניות שלפני תחולת ההסדר בחוק, שכונות שיקום, או בנייה לזכאים, ותוכניות ששיעור ההשבחה בהן קטן כי הזכויות הקודמות גבוהות. השערה זו מן הראוי לבדוק. אם תאושש, ניתן לפעול בדרכים אחדות: ניתן לבטל את היטל ההשבחה ולהטיל במקומו היטל אחר אשר יספק מימון באופן מועיל יותר לתשתיות ושירותי ציבור; או ניתן לשנות את ההוראות בדבר היטל ההשבחה, כך שהוא עצמו יוכל לשמש כתמריץ שלילי לפיתוח בצפיפות נמוכה, ובמיוחד, לפיתוח בשולי ערים על חשבון קרקע חקלאית. והרי שלוש המלצות חלופיות לדוגמה, לשינוי היטל ההשבחה:
יוטל היטל אחיד בכל המיקרים, אלא שבמיקרה של הסבת קרקע חקלאית מהסוג הנ״ל, תחוייב הרשות המקומית להעביר חלק מהתקבולים למישרד הפנים או לאוצר, וזה יחלקם בין רשויות אחרות שבאזור או בכל הארץ, המעודדות פיתוח בצפיפויות גבוהות יותר ושאין בהן רזרבות קרקע ירוקות לפיתוח, וכך הן נושאות על גבן נטל כבד יותר של מימון שירותי ציבור ושירותי ותשתיות. הצעה זו פועלת כתמריץ שלילי עבור הרשויות מהקומיות, להעדיף הסבה של קרקע ירוקה.
לחלופין, יעשה שימוש בשיעורים משתנים של היטל ההשבחה כתמריץ: על צפיפויות נמוכות יותר יחול שיעור גבוה של היטל השבחה, ועל צפיפיות גבוהות יותר, יחול היטל בשיעור מופחת. תקבולי ההיטל הגבוה יותר יועברו על ידי משרד הפנים או האוצר לשימושם של האזורים הצפופים יותר. הצעה זו משמשת כתמריץ שלילי להסבת קרקע חקלאית, הן עבור הרשויות והן עבור היזמים.
ניתן גם לנצל את היטל ההשבחה ככלי להמרצה של ניצול זכויות בנייה בעיתוי מהיר, אם על זכויות שלא ינוצלו תוך פרק זמן שיקבע יחול מיסוי גבוה מהרגיל (לדוגמה, היטל השבחה בן 80%).
ב. מס שבח:
בדיקת דרכים להפיכתו לכלי לעידוד של פינוי ובינוי ופיתוח בצפיפויות גבוהות.
ישנה סברה דומה, שהדרך שבה מופעל מס שבח, מקשה על הניסיונות לחדש ערים באמצעות עיסקאות עם דיירים ־ דירה חדשה תמורת הסכמתכם לפינוי (ולבינוי צפוף יותר של המיתחם בו גרתם). בדוח של וועדת ורדי, עדיני וכהן, 1994, מוצעת דרך להפוך את מס השבח לכלי הממריץ הסכמה של דיירים להתפנות, בכך שחלק ניכר מתשלום המס נידחה עד להסכמה לפינוי וקבלת הדירה התחליפית, ואם מומשה העיסקה, חלק זה של המס יתבטל.
ג. מס רכוש:
עיצובו מחדש ככלי פיסקאלי לעידוד של בניה במיגרשים פנויים.
יש לבדוק באיזו מידה מס זה אומנם משמש להשגת היעד המוצהר שעמד מאחוריו - מתן תמריץ שלילי להחזקה של קרקעות ללא פיתוח. יעד זה, לו זכה לקידום, היה עשוי לסייע להרוויח הבנייה בתוך ערים. סברת המומחים היא, שהמס במתכונתו הנוכחית, אינו משיג את היעד ויש הסבורים שפעולתו אף הפוכהי. מומלץ כאן, לבחון אותו ולעצבו מחדש (ורדי, עדיני וכהן 1994). מתוך ביקורת זו, באפריל 1997 הציעה ועדה מטעם האוצר לבטל את המס ולהחליפו במס מכירה שיחול על המוכר בעת מכירת נכס. אף שההצעה פוטרת את בעיית העיוותים במס, אין היא מהווה תחליף ליעד שהביא לחקיקת המס במקור: מתן תמריץ שלילי להחזקת קרקעות ללא פיתוח. מומלץ לבחון דרכים לפיתוח של כלי פיסקאלי ואפקטיבי להשגת יעד זה, במקום לבטלו מחמת החלתו הבלתי נכונה על מקרים רבים שבהם לא ניתן היה, ממילא, לפתח את הקרקע.
5.3.6	הטלה של מלוא עלויות התשתיות ומיבני הציבור, על בנייה חדשה עתירת-קרקע
עיקרון חשוב לייעול הניצול של הקרקע, הוא הדרישה שהיזם יפנים את ההשפעות החיצוניות על מימון שירותי הציבור שמטיל פיתוח חדש. שאם לא כן, מקבל היזם סיבסוד עקיף לרווחיו, בכך שהנטל שיוצר המיזם החדש על שירותי הציבור בעיר נופל על משלמי המיסים בעיר או במדינה. אם יידרש היזם (וקוני הדירות) לשלם את מלוא המחיר של הקרקע והבנייה של שירותי הציבור והתשתיות, רק אז ישקף מחיר הקרקע והמוצר המוגמר, את שווים האמיתי. כיום, מתקשות מאוד הרשויות המקומיות לדרוש את מלוא המימון והקרקע מהיזמים עבור חלק מתשתיות העל, ובמיוחד עבור מיבני הציבור: מישרד האוצר מתנגד בטענה, שהדבר מייקר את מחירי הדיור. טענה זו אינה מאוששת במחקרים משום שההשפעה על המחירים תלוייה בכמה וכמה מישתנים המאפיינים את מצב השוק המשתנה, ושיעורם אינו ידוע מראש.
לעיניינו, חשוב במיוחד, שבמיזמים בצפיפות נמוכה יקפידו הרשויות להעמיס את מלוא נטל הפיתוח הישיר והעקיף, על היזם ועל רוכשי הבתים, שאם לא כן, ימצאו עצמם תושבי העיר האחרים - אלה שאינם צורכים מנות-יתר של משאב הקרקע האוזל - מסבסדים את אלה שגם גמעו, וגם ירשו. מן הראוי שמישרד האוצר לא יעמוד נחרץ בעמדתו
נגד העברת נטל המימון ליזמים, ושמישרד הפנים יאשר או לפחות לא ימנע את ההסדרים החדשניים והמעניינים למימון שירותי ציבור אשר הרשויות המקומיות מייצרות בשנים האחרונות בקצב מוגבר. 
5.3.7	 התניית מענקים ומימון לרשויות המקומיות, בעמידה ביעדי התיכנון הלאומי
ניתן לבנות כלים אשר יעודדו את השילטון המקומי לצופף את הבנייה בערים ולייעל את השימוש בקרקע בדרכים השונות שמנינו לעיל, תוך הגשמתם של יעדי התיכנון הלאומי. מומלץ לבנות לתוך נוסחאות התמיכה ברשויות המקומיות שמפעיל משרד הפנים, גם פרמטרים המשקפים את מידת העמידה של הרשויות ביעדים של ייעול הניצול של הקרקע והימנעות מהתפשטות על שטחים פתוחים.
5.3.8	 הכנסת תנאים במדיניות המימון של בנייה קבלנית לעידוד של בנייה רוויה ולצינון של בנייה על שטחים חקלאיים
מומלץ לבחון באם ניתן להטמיע בתוך מדיניות המימון של בניה קבלנית לסוגיה, תמריץ כלשהו המעדיף את הייזמים המנצלים קרקע באופן אינטנסיבי. כמובן שמדיניות כזו יש לפתח, אם בכלל, בתיאום עם בנק ישראל והאוצר. אף שמדובר כאן בהמלצה הנוגעת לבית המקדש של הבנקים ושיקוליהם, החלטתי להעיז ולהוסיף אותה לדיון.
5.4	היעד השני: השמירה על המרחבים הפתוחים והקטנת מגמות הפיר בור
בין עקרונותיה של תוכנית האב בולטת המדיניות של שמירה על אזורים ירוקים בדמותם של אזורי החייץ והלב הירוק. גם ליעד זה נגיעה לתחומים רבים וניתן להציע לו כלים לא מעטים. נציג כאן שמונה סוגי כלים, מתוך רשימה ארוכה של כלים אפשריים. גם הכלים שהצגתי בסעיף הקודם בהקשר ליעד של ייעול השימוש בקרקע נוגעים במישרין או בעקיפין לשמירה על שטחים פתוחים. רשימת הכלים להשגת יעד זה, מוצגת בלוח 17.
לוח 17 - היעד השני: השמירה על המרחבים הפתוחים והקטנת מגמות הפירבור
 הולק״ח אינה מספקת
הטמעה רחבה של שימור המרחב הכפרי כיעד של תושבי הערים ושל המתכננים
קביעת אמות מידה ברורות על ידי מוסדות התיכנון בדבר אישור תוכניות על קרקע חקלאית
בניית מנגנון של הסכמים בין רשויות מקומיות על בסיס אינטרס הדדי
לשמירת אזורי חייץ ירוקים
כלים אחרים שיפעילו הרשויות המקומיות למניעת התפשטות לשטחים פתוחים
גיבוש מדיניות של עידוד החקלאות באזורים עם לחצי פיתוח חזקים, כאמצעי לשימור שטחים פתוחים
בדיקת ההיערכות החדשה של גבולות השילטון המקומי מבחינת השמירה על השטחים הפתוחים
המלצות לגבי מדיניות של מועצת מקרקעי ישראל

5.4.1	הולק" n אינה מספקת
הולק״ח, שהוא הכלי הישראלי המובהק לשימור על קרקע חקלאית מוכרזת (שכזכור כוללת את מרבית רזרבות הקרקע של מדינת ישראל), איננו מספיק כדי לעמוד מול לחצי הפיתוח, לא בעבר, ולבטח לא היום חרף סמכויותיה חדות-השיניים. מול היעדים והאידיאולוגיה של הקרקע החקלאית, עומדים כיום אידיאולוגיה, יעדים לאומיים חדשים ולחצי פיתוח אדירים. שינוי שמה של הולק״ח תוך הוספת ״שטחים פתוחים״ לא עשה שינוי גדול וגם לא יעשה. אולם אין ספק, שהולק״ח ממלאת תפקיד חשוב בשמירה על שטחים פתוחים, ואין לוותר עליה מול לחצי העתיד. יש, עם זאת, לחזק את השימוש במיכלול רחב של כלים מסוגים שונים, המופעלים על ידי גופים רבים ורשייות מקומיות. לאחרונה, הוכן לקט של כלים כאלה בהזמנת מישרד החקלאות, המרחיב אף מעבר למיניין הכלים שאציג להלן.
5.4.2	הטמעה רחבה של שימור המרחב הכפרי כיעד של תושבי הערים ושל המתכננים
מחקר בין־לאומי משווה שערכה המחברת, הראה, שסיפורי ההצלחה בשימור קרקע חקלאית בארצות צפופות במערב (הולנד ובריטניה), אינו נזקף עוד לסמכויות של איסור, כמו סמכויותיה של הולק״ח, אלא לגורמים אחרים: ראשית, להסבת היעד משמירה על קרקע חקלאית, לשמירה על מרחבים כפריים פתוחים; ושנית, להטמעה חיובית של תודעת השימור עמוק בתוך התודעה של המתכננים ברשויות המקומיות והאזוריות, בקרב הניבחרים, ואף בקהל הבוחרים כולו. על כל אלה לראות את היעד של שימור המרחב הכפרי, לא כאיסור שיש לנסות ולעקפו, אלא כיעד חשוב בפני עצמו. ללא פעולה רחבה כזו של הטמעה של ההכרה בחשיבות של שימור המרחב הכפרי וללא פעולות יזומות של חינוך והסברה לאנשי המיקצוע לניבחרים ולבוחרים, קשה יהיה להגשים את היעד מול לחצי הפיתוח בישראל לקראת 2020.
המתכננים ברשויות המקומיות ובוועדות המחוזיות הם אוכלוסיית יעד לא פחות חשובה לחינוך. מימצאי מחקרי על הולק״ח הראו, שוועדות התיכנון לא אימצו מספיק את התודעה בדבר החשיבות שבשימור השטחים הפתוחים, ונהגו להישען על הולק״ח לצורך כך. במקום לראות בשימור השטחים הפתוחים יעד חיובי, היו רבים שראו בו איסור שלילי. עתה העת, לחנך את המתכננים לכך, שתפקידם הוא לשמור על השטחים הפתוחים בתוכניות שהם מגישים, לא פחות מתפקידה של הולק״ח (וגם חוק התיכנון והבנייה גורס כך, כאשר הוא מדגיש את השמירה על קרקע חקלאית בהקשר לכל אחד מסוגי התוכניות).
5.4.3	קביעת אמות מידה ברורות על ידי מוסדות התיכנון לאישור תוכניות על קרקע חקלאית
הצד השני של המטבע בדבר אמות המידה לאישור שוטף של תוכניות (סעיף5.3.1) הוא להתנות את האישור בכך, שלא תהייה ההתפרסות של הפיתוח לתוך אזורי החייץ, בשולי הערים, אלא אם יוכיח התזכיר לייעול השימוש בקרקע (ראו לעיל), שאומנם נערכה בדיקה, ונעשו מאמצים לנצל את זכויות הפיתוח בתוך המיתחם הבנוי.
5.4.4	בניית מנגנון של הסכמים בין רשויות מקומיות על אינטרס הדדי
לשמירת אזורי חייץ ירוקים
מתוך התפיסה שהאינטרס לשמירה על הלב הירוק חייב להיות מקומי, אני ממליצה על דרך חדשה, על מיסגרת חדשה. כיום, בעת שנערכות למעלה ממאה וועדות חקירה לשינוי גבולות שיפוט, ישנה הזדמנות להגיע לכריתת הסכמים בין רשויות מקומיות ־ עירוניות ואזוריות גם יחד - שביניהן מפריד כיום אזור חייץ או לב ירוק. ההסכמים יקבעו, שלאחר שנקבע הגבול החדש, מתחייבות שתי הרשויות (או כל הרשויות) להימנע בתוך פרק זמן של טווח בינוני או ארוך, מהגשת תוכניות פיתוח או מנקיטה בפעולות אחרות, שיפגעו בלב הירוק.
על המתכונת של הסכמים בין רשויות מקומיות לבין עצמן, או בין רשויות מקומיות לשילטון המרכזי, המלצתי בדו״ח העוסק בדרכי הביצוע, מתוך הניסיון הבין־לאומי המוצלח והנפוץ כיום (ראו בדו״ח הנילווה מפרי עטי בנושא "המלצות להיערכות מוסדית"). מתכונת זו, אף שהיא חדשה בישראל, זוכה לאחרונה לשימוש בהקשר לשינוי
הגבולות המוניציפאליים, אולם השימוש עד כה הוא בדרך כלל בנושא של חלוקת דמי הארנונה מתעשייה וכדומה (רזין, 1996). כאן אני ממליצה להשתמש בהסכמים בצורה אחרת וליעד אחר.
אדגים במיקרה אמיתי שבו לא השתמשו (בינתיים) בהסכם כזה: הרצליה ורמת השרון ניצות סביב השאלה, באם יש לספח את קיבוץ גליל ים להרצליה, אם לאו. רמת השרון מעוניינת בגליל ים כמרחב כפרי החוצץ בינה לבין העיר הגדולה הסמוכה, ואילו הרצליה מעוניינת בסיפוח לצורך פיתוח. לו יכלו להסכים ביניהן, היתה הרצליה זוכה בסיפוח, אך מתחייבת לפתח רק חלק מהשטח ולהשאיר אל היתרה לטווח הארוך, כשטח חייץ ירוק.
5.4.5	כלים אחרים שיפעילו הרשויות המקומיות למניעת התפשטות לשטחים פתוחים
ישנו מיגוון גדול של כלים הממצאים בשימוש בארצות מערביות אחדות, שיוזמות הרשויות המקומיות כדי להגן על ההתפשטות לתוך השטחים הפתוחים. מדובר כאן בכלים שניתן להפעיל "מלמטה" ולא רק באמצעות הפיקוח של השילטון המרכזי. ניתן לקוות, שהמלצתנו בדבר עידוד של פיתוח כלים חדשניים ו״יצירתיים", כאמור לעיל, תביא לכך, שבקרוב נראה גם בישראל לקט של כלים שונים שיפתחו מתכננים ומקבלי החלטות במישור המקומי והמחוזי.
5.4.6	גיבוש מדיניות לעידוד החקלאות באזורים עם לחצי פיתוח חזקים, כאמצעי לשימור שטחים פתוחים
מתוך מימצאיו של הדוח על מדיניות חקלאית בפרוייקט 2020 (לפידות והדס, 1996) אנו למדים, שיש בישראל עובדות כלכליות המעודדות דווקא אותו סוג של חקלאות, התורם לשמירת השטחים הפתוחים. רמת המחקר החקלאי כה גבוהה, שעיבודם של שטחי טרשים הוא ריווחי כמעט כמו עיבודה של קרקע פורייה יותר, והתפוקה גדלה באופן רצוף מדי שנה בשנה. יתר על כן: הצורך למחזר מי קולחין יהיה בעתיד כה חריף, שיהיה אינטרס גם מבחינה זו, בהמשך הפעילות החקלאית (ראו דוח על מדיניות המים, שורץ, י׳. 1996). אף שהצוות שניתח את התחזית החקלאית צופה ירידה מסויימת בחקלאות במחוז המרכז (הצוות יצא מהנחות של כלכלת החקלאות ולא כלכלת הנדל״ן), הרי עדיין מדובר בכמעט מיליון דונם שניתן להמשיך ולעבד במרכז הארץ (הצוות צופה ירידה מ־1.107 מיליון דונם ל-917,000 דונם לשנת 2020). המשך הפעילות החקלאית היא ברוב המיקרים הדרך היעילה ביותר, ולעיתים גם היחידה, להמשך שמירת השטח כירוק. שהרי בישראל אזורים רבים, גם במרכז הארץ, הם צחיחים חלק גדול מהשנה אם לא יושקו ויעובדו.
לפיכך מומלץ לבחון את האפשרות של עידוד החקלאות באזורי הביקוש המיועדים, על פי התוכנית, לשמש כאזורי חייץ פתוחים. כלי העידוד אינם פועלים בעצמם, משום שיש לרסן את הלחץ הנובע מ״מנועי הפיתוח" העירוניים. לכך יועדו הכלים האחרים שמנינו. כאן אני ממליצה לבחון כלים הממוקדים בפעילות החקלאית עצמה, ומיועדים לשמר אותה כפעילות כדאית, כל עוד לא קרסו אמצעי הריסון של "מנועי הפיתוח". בהזמנת מישרד החקלאות, הכנתי לקט של כלים המופעלים ב 5 ארצות מערביות ובשוק המשותף האירופאי, ובלקט זה מתוארים כלים מכלים שונים, שחלקם מיועדים בדיוק למטרה של סעיף זה. חלקם הגדול כבר קיים בישראל, אך על אחדים ניתן ללמוד. אזכיר אחדים:
הגנה בפני תביעות של שכנים על מיטרדים ונזיקים: פעילות חקלאית כלכלית כרוכה בריסוס ובפעילויות אחרות העלולות להטריד יישובים סמוכים. במרבית מדינות ארצות-הברית חוקקו חוקים הקרויים Right to Farm“ ’Laws, שמטרתם לחסן את החקלאים בפני תביעות כאלה, כל עוד הם עומדים בתקני איכות הסביבה, כמובן-
סיבסוד ישיר של חקלאות באזורים ניבחרים על ידי מענקים: אחדות ממדינות אירופה המערבית פנו זה לא מכבר לסיבסוד של העיבוד החקלאי של שטחים (בניגוד לחקלאות המתועשת בתוך חממות) כאמצעי יעיל לשימור של שטחים פתוחים. יתכן שיש לשקול גם בישראל, לחזור, כביכול, למדיניות של סיבסוד החקלאות, אך עתה, לא באזורי המדינה המרוחקים לשם "כיבוש השממה", אלא מתוך יעדים חדשים, כדי לשמש כשומר
של השטחים הפתוחים. סיבסוד כזה יכול שינתן על ידי מענקים, גם כאשר החקלאות ריווחית, כדי לתמרץ את המשך מיקומה במרכז הארץ, באנלוגיה למענקים הניתנים ליזמים בתחום התעשייה באזורים שונים בארץ, ואף בתנאים מסויימים, בכל הארץ.
5.4.7	בדיקת ההיערכות החדשה של גבולות השילטון המקומי מבחינת השחירה על השטחים הפתוחים
מן הסתם, לשינוי המפה של השילטון המקומי - של ערים, יישובים עירוניים ומועצות אזוריות - יהיו השלכות מרחיקות לכת על הלחצים הצפויים לכירסום של שטחים פתוחים המיועדים בתוכנית האב כאזורים פתוחים או כאזורי חייץ. במקביל להמלצותינו למועצת מקרקעי ישראל, נמליץ גם למישרד הפנים, האחראי להפעלתן של כמאה וועדות חקירה לשינוי גבולותיו של השילטון המקומי, לערוך תחזית סימולציה, של ההשפעות המצטברות על השטחים הפתוחים, הצפויות על פי תסריטים שונים של החלטות למיזוג או הפרדה של רשויות.
5.4.8	המלצות לגבי מדיניות של מועצת מקרקעי ישראל
את פרק 4 כולו הקדשנו לבחינה של מדיניות מועצת מקרקעי ישראל ולגיבוש המלצות לעתיד. לנוחיותם של אלה, אשר יקראו את הפרק הזה בלבד, נביא כאן בשנית את אותן ההמלצות העוסקות ישירות בשמירה של השטחים הפתוחים והקרקע החקלאית.
ו. פיתוח מודעות של שעת משבר: מומלץ לפעול באמצעי הסברה כדי לפתח מודעות לכך, שלנוכח קצב הפיתוח המואץ ותחזיותיה של תוכנית האב, זוהי שעת משבר, וקיימת דחיפות בשמירת המוצרים הציבוריים כגון השטחים הפתוחים המיועדים על פי תוכנית האב לשימור בדרגותיו השונות, בטרם יגמעום לחצי הפיתוח. קבלת ההחלטות בתחושת משבר עשוייה לסייע לערוך שינוי בקווי המדיניות הותיקים והמושרשים, כמומלץ כאן.
2.	אימוץ היעד של שימור שטחים פיתוחים כיעד עיקרי של מדיניות הקרקע הלאומית של מועצת מ״י. מומלץ לייחד מקום מיוחד בדיונים ובהחלטות של מועצת מקרקעי ישראל לנושא של מדיניות קרקע לאומית לגבי שמירת המוצרים הציבוריים של שטחים פתוחים ומשאבים לטווח הארוך. לפתח תפיסה, שמועצת מקרקעי ישראל וממ״י, השולטים בקרקעות הלאום, הם גם נאמנים של ציבור הדורות הבאים, לשמירה על המוצרים הציבוריים.
3.מדיניות חדשה לגבי פארקים ושמורות טבע עתידיים: לגבי אזורים המיועדים להיות מוכרזים, בטווח התחזית של תוכנית האב, כבעלי דרגת השימור הגבוהה ביותר, כגון גנים לאומיים ושמורות הטבע: מומלץ לפתח מדיניות וכלים שיאפשרו רכישה של המקרקעין הפרטיים או זכויות הפיתוח העתידיות. את הדרכים עצמן אין כאן המקום לפרט, וללא ספק יש להקדיש לפיתוחן מחשבה זהירה. ניתן לחשוב על כלים לרכישה או הפקעה של הקרקע תוך תשלום פיצויים על פי שווי שוק (ולא שווי של קרקע חקלאית, כפי שנהגו לנסות לפצות בעבר, וכך נקלעו להתדיינות ארוכה והאמרת מחירים); או לחלופין, ניתן לפתח כלים של "רכישת" זכויות הפיתוח הקיימות והעתידיות, תוך השארת הקרקע בבעלות המקורית. יגובשו כלים משפטיים שיבטיחו שבעלי הקרקע או מחזיקיה לא יוכלו בעתיד, לדרוש זכויות פיתוח חדשות או פיצויים על פי סעיף 197 לחוק התיכנון והבנייה.
4.	מדיניות קרקעית חדשה גבי המרחב הכפרי הפתוח - אזורי החייץ והלב הירוק: מומלץ לפתח מדיניות חדשה באשר להחלטות על הפשרת קרקעות חקלאיות לפיתוח במושבים ובקיבוצים. מוצעות שתי דרכים שבשתיהן יש התחייבות לויתור על ידי החקלאים על זכויות הפיתוח העתידיות. הדרך הראשונה נוגעת ליישובים שבהם מתוכננת הפשרה של קרקע חקלאים לפיתוח עירוני, והיא "רוכבת" על החלטות מועצת מקרקעי ישראל
הנוכחיים (והמלצות וועדת רונן) אך תוך הצגת תפיסה חדשה. הדרך השנייה היא מהפכנית יותר, ונוגעת למיכלול היישובים החקלאיים, במיוחד אלה שאינם מיועדים להפשרות קרקע. דרך זו משנה את ההסדרים הקיימים מיסודם.
4א. לגבי יישובים שלהם קרקע המיועדת להפשרה: מומלץ שהפשרות הקרקע על פי החלטות מועצת מקרקעי ישראל, יהפכו לאמצעי שיבטיח שיתרת הקרקע לא תופשר לבנייה בעתיד. דהיינו, במקום להתמקד רק בהיקף הקרקע שתופשר (ושיעור הפיצוי המתלווה לכך), כפי שעשו ההחלטות עד כה, מומלץ לכרוך בהחלטות ההפשרה גם התחייבות על מה לא יופשר עד הטווח הארוך. ייכרת הסכם עם החקלאים, ובהסכם זה יתחייבו הצדדים מה יהיה שיעור הקרקע שתישמר פתוחה או בשימוש חקלאי כדי שלדורות הבאים, ישמר מיקצת מהנוף הכפרי הפתוח. זכויותיהם בקרקע זו יעוגנו בחוזי חכירה (במקום חוזי "בר-רשות" בלבד). החקלאים יתחייבו, שלא לתבוע זכויות פיתוח או פיצוי נוספות בעתיד. דרך זו אומנם מקדמת את היעד של שימור שטחים פתוחים, אך אין היא פותרת את הבעייה של אפלייה בין ישובים חקלאיים ה״זוכים" להפשרת קרקע חקלאית, לבין אלה שקרקעותיהם מיועדות להישאר ירוקות.
4ב. לגבי יישובים בפריפריה או שלא מיועדים להפשרה: על פי הדרך השנייה, המהפכנית יותר, תיערך פעולה כלל-ארצית לרכישת זכויות הפיתוח העתידיות, של כל היישובים החקלאיים, ובמיוחד אלה שאינם מיועדים להפשרת קרקע לפיתוח עירוני, בין אם מחמת מיקומם בפריפריה, או מתוך מדיניות של שמירת שטחים פתוחים במרכז הארץ. הפיצוי יותנה בכריתת "אמנה" חדשה בין היישובים או החקלאיים, לבין המדינה. הרכישה תהיה על פי ערך קרקע אחיד שייקבע על פני כל הארץ - מעין ממוצע משוער - ולא על פי ערכי הקרקע המשתנים בין היישובים השונים. בכך יתקבל מענה לטענת האפלייה בין יישובים על פי מיקומם. כתנאי לקבלת הפיצוי על הזכויות העתידיות, תיכרת מעין־אמנה חדשה עם החקלאיים אשר תכרוך את הנכונות להפריט חלק מהקרקעות (בעיקר את אזורי המגורים והתעסוקה הלא־חקלאית), בהתחייבות שלא לדרוש זכויות פיתוח על הקרקעות הנותרות. תמורת פיצוי וההכרה בזכויותיהם על הקרקעות המיועדות להפרטה (ראו לעיל), יתחייבו החקלאים לשמש כנאמנים לשמירת השטחים הפתוחים, ולהימנע מלדרוש פיצויים בעתיד על אי־מימוש של ציפייה לזכויות פיתוח. אם יידרשו לכך בעתיד לאור צרכי פיתוח עתידיים, יחזירו את החזקה בקרקעות למדינה ללא פיצוי נוסף עבור ערך זכויות הפיתוח. מדובר בכריתה של מעין־אמנה חדשה בין היושבים על קרקע כפרית לבין הציבור. לפי האמנה הישנה, היו החקלאים שומרי הקרקע והתחייבו בחוזים להחזירה אם ישונה הייעוד ואמנה זו השיגה את יעדיה עשרות בשנים, עד שכרסה בשנות התישעים. עתה יש צורך במעין־אמנה חדשה. הפעלתה של הצעה זו מותנית בכך, שההכרה בדבר המשבר הצפוי באזילת מלאי הקרקע ופרשת הדרכים בה אנו מצויים, תחדור בקרב הציבור, ושההצעה תקבל את תמיכתם של אירגוני היישובים החקלאיים. תנאי נוסף הוא, שתוקם קרן כספית מתאימה.
5. הקמת קרן לפיצוי על זכויות הפיתוח: מומלץ לייחד מקום מיוחד בתקציבו השנתי של ממ״י לצורכי הביצוע של המדיניות הנ"ל. במקום שכל תקבולי העסקות במקרקעין יועברו לאוצר בניכוי הוצאות שוטפות של ממ״י כנהוג היום (ונותר למעלה ממיליארד ש״ח כל שנה), מומלץ לשקול הקמתה של קרן שתבוסס על חלק מהתקבולים, ותוקדש לביצוע המדיניות הנ״ל. (כמובן, יש לפעול בדרך שלא תביא להאמרה מלאכותית של ערכי הקרקע באזורים הנדונים). ישנה הצדקה בסיסית מאוד בתפיסה שמאחורי קרן כזו. מדובר בחלק מהתקבולים הנובעים מתשלום דמי חכירה מהוונים ותשלומים אחרים על ידי מרבית תושבי ישראל. בעיקבות תהליכי ההפרטה-בפועל, תקבולים אלה הולכים וגדלים. מן הצדק, שמיקצת מתקבולים אלה, ישמשו להבטחת המוצרים הציבוריים לטווח הארוך לתועלת כולם.
6.	בדיקה מחדש של ההשפעות המיצטברות של החלטות מועצת מ״י: מומלץ שממ״י יערוך בדיקה לחיזוי של ההשפעה המצטברת על נגיסה בקרקע החקלאית ובעיסוק החקלאי, של החלטות ההפשרה השונות שמועצת מקרקעי ישראל קיבלה או עשוייה לקבל. מומלץ שממ״י ערוך תחזיות סימולציה, של ההשפעות המצטברות של המשך הפעלת ההחלטות שכבר נתקבלו או של החלטות נוספות מסוגן: מה היקף הקרקע החקלאית אשר ניתן לצפות שתופשר בתוך תקופה של העשור הקרוב? מהי ההתפרסות הצפוייה של ההפשרות החזויות והשפעתן על המשך החקלאות ועל הסיכויים לשמר רצף מספיק של נוף כפרי? (כיום, באופן אירוני, ההחלטות מעודדות הפשרה דווקא של המישבצות החקלאיות ולא של אזורי טרשים') מומלץ שמועצת מקרקעי ישראל תגבש מדיניות בדבר ההפשרה במירבית ומיקומה, בתיאום עם רשויות התיכנון.
ניספח 1:
סוגיות מרכזיות במדיניות הקרקעית בישראל על פי ראיונות עם נציגי קבוצות עינייך 1988
רחל אלתרמן ואראלה אבדן
תימצת וערך מתוך עבודת מחקר לתואר שני: גיא קב-ונקי
מטרת המחקר ומבנהו
המחקר כולל סקירה וניתוח של עמדותיהם של 40 אישים, המזוהים עם גופים בעלי עיניין בקרקע בישראל. המחקר אינו מתבסס על מדגם מייצג (במובן הסטטיסטי) של כל קבוצות העניין בישראל, שיש להן נגיעה למדיניות הקרקעית. הקבוצות נבחרו בהתבסס על הספרות, ועל היכרות החוקרות עם המערכות המוסדיות והפוליטיות בישראל. התייחסות היא לעמדות שהובעו היא על פי משקלן העצמי, ולא על פי שכיחותן הכמותית. המחקר הוא במישור ניתוח דיעות ועמדות ואינו בודק אמפירית את הפעילות בשטח.
סקירת העמדות נעשתה בעזרת ראיונות המבוססים על שאלון כתוב, שהורכב מ־40 שאלות פתוחות, שחולקו לפי נושאים. השאלון היה אחיד לכל הנשאלים. הראיונות נערכו בשנת 1988.
רשימת הניסקרים כללה את נציגי הגופים הבאים: קק״ל, הימנות״א, מינהל התכנון, מינהל מקרקעי ישראל, מועצת מקרקעי ישראל, משרד האוצר, משרד המשפטים, חברי כנסת ממפלגות הימין והשמאל, משרד החקלאות, כלכלנים מהאקדמיה, שמאים, עורכי דין, תנועת המושבים, תנועת הקיבוצים, התאחדות האיכרים, רשויות מקומיות, הסוכנות, קבלנים, חברות לשיכון ופיתוח, מתכננים פרטיים, משרד השיכון, משרד התחבורה, משרד הביטחון, מיגזר המיעוטים
אחד המימצאים הבולטים מהמחקר הוא, שבאותה העת, מידת העיניין והמודעות לסוגיות הקשורות במדיניות הקרקעית היו קטנים מאוד. התקשינו מאוד אפילו למצוא בכל סקטור וסקטור (שיש לו עיניין מובהק בקרקע), ולו מרואיין אחד או שניים הבקיאים מספיק בסוגיות של מדיניות קרקעי, כדי שיוכלו לענות על שאלון הראיון. מצאנו אז גם מיתאם עם גיל: דווקא הקשישים יותר היו בקיאים בסוגיות על בוריין, וחשבו שהן חשובות. בין הצעירים יותר שלא היו בין מייסדי המדיניות, מצאנו חוסר ידע ועיניין בולטים. העיתונות הכללית כמעט שלא התייחסה למדיניות הקרקעית, ורק בקרב "נטורי קרקע" כמו בחוג למדיניות קרקעית שליד הקק״ל, ניתן היה למצוא קבוצה מיקצועית של בני-שיח.
הסוגיות שניבחנו
הסוגיות העיקריות אשר היו אז על סדר היום (תוך מידת עיניין מועטה, כאמור) הן:
סוגיות עקרוניות
הבעלות הלאומית על הקרקע בישראל
שיטת החכירה
מדיניות מחירי הקרקע
סוגיות ביצועיות
מדיניות קרקע עירונית
מדיניות קרקע חקלאית
מינהל מקרקעי ישראל ומועצת מקרקעי ישראל
להלן מפורטות העמדות המרכזיות שחשף המחקר סביב סוגיות אלה. לגבי כל סוגייה וסוגייה, נציג את הסוגייה ואת העמדות השונות שעלו מתשובות המרואיינים. בשלב זה, לא נציין את שכיחות העמדות. נסיים כל נושא עם סיכום שבו נציג גם את המגמה הכמותית של התשובות.
סוגייה ראשונה: הבעלות הלאומית על הקרקע בישראל
כרקע להצגת השאלה, ניתחנו את היתרונות והחסרונות האפשריים של בעלות ציבורית:
יתרונות לבעלות ציבורית על קרקע:
פיקוח ציבורי מלא
הגשמת התכנון והפיתוח
קביעת ערך הקרקע
חסרונות לבעלות ציבורית על קרקע:
פגיעה בזכויות הפרט
הלאמה עשויה להיות כרוכה בתשלומי
פיצויים רבים
להלן שתי העמדות העיקריות שעלו בראיונות:
עמדה ראשונה: יש הצדקה להמשך הבעלות הלאומית על הקרקע בישראל
נימוקים תכנוניים:
הבעלות הלאומית מאפשרת פיתוח רציונאלי כולל לפי יעדים ממלכתיים
הבעלות הלאומית מסיעת:
לבצע תוכניות, בעיקר בכל הקשור לפיתוח קרקעות לצורכי ציבור
למחזר קרקע
ליצור מאגרי קרקע
למנוע פיצול חלקות
לווסת את מחירי הקרקע
ולשמור על קרקע חקלאית, שהיא"מקור מזון ורזרבה לפיתוח עירוני"!
נימוקים לאומיים:
מכירת קרקעות הלאום היא מעילה באמון העם [נימוק נגדי: אם המחוקק מאפשר מכירה של חלק ממקרקעי ישראל, כיצד ניתן לקבוע שזו מעילה?]
יש לשמור את הקרקעות עבור העם היהודי והדורות הבאים
יש לשמור את הקרקעות כרזרבה לעליית יהודים לישראל
קרקע היא משאב ייחודי, החיוני לקיום העם. על כן יש לשמור עליה בחסות המדינה
נימוקים ביטחוניים
חשש מהשתלטות גורמים עוינים על קרקעות המדינה [נימוק נגדי: ניתן להשתמש בכלים אחרים (חקיקה מיוחדת או הפקעה)]
הצורך בשמירה על רצף התיישבות יהודי
נימוקים חברתיים
בעלות ציבורית מבטיחה שיוויון וצדק חברתיים: חלוקה צודקת של טובות ההנאה מהקרקע
בעלות ציבורית מונעת ריכוז קרקעות בידי בודדים
נימוקים כלכליים
הבעלות הציבורית מסיעת לפקח על מחירי הקרקע [נימוק נגדי: הבעלות הלאומית לא הוכיחה עצמה בתחום זה]
לא כדאי למכור כעת קרקעות לאום, שכן מחירן יעלה בעתיד
עמדה שנייה: יש להפריט את מקרקעי ישראל
נימוק עקרוני
קיימת זכות טבעית וצודקת לבעלות פרטית על קרקע [אך בישראל מצב האפס ה׳טבעי׳ הוא בעלות ציבורית]
נימוקים כלכליים
בעלות פרטית מאפשרת קיומו של שוק קרקעות חופשי, גמיש ומגוון, שיתרונותיו:
וויסות מחירים על פי ביקוש והיצע
יצירת מלאי קרקעות זמינות לבנייה במקום ובזמן הדרושים [נימוק נגדי: לאחר הפרטת מקרקעי ישראל לא ישררו תנאי שוק חופשי, שכן השיקולים על פיהם יפעלו גופים עוינים יהיו לאומניים ולא כלכליים]
הפרטת קרקעות תגדיל את הכנסות המדינה
נימוקים מינהליים
הפרטת קרקעות תקטין את החיכוך בין האזרח למדינה
ניתן יהיה להקטין את המנגנון הבירוקרטי
ממילא דמי חכירה רבים אינם נגבים כיום
סיכום מימצאי הסקר:
הסקר מלמד שקיימת בין המרואיינים הסכמה כללית לגבי חשיבותה הרבה של הבעלות הציבורית לצורך: תכנון ופיתוח, זמינות קרקע לצורכי ציבור, השגת יעדים ממלכתיים והבטחת קיום המדינה (מניעת השתלטות זרים). הוויכוח אינו ״כן״ או ״לא״ בעלות ציבורית. הוויכוח הוא על הכמות: 100% (עמדת מיעוט) 92% או 85% מהמקרקעין בבעלות ציבורית.
סוגייה שנייה: שיטת החכירה
במהלך השנים התגלו בעיות בהפעלת שיטת החכירה וקשיים באכיפת התקנות, במיוחד בכל הקשור לגביית דמי הסכמה, חידוש חוזים ומעקב אחר שינויים בשימושי הקרקע. מספר סוגיות הנוגעות לתום יובל החכירה נותרו פתוחות: האם ניתן להחזיר את הקרקע לבעליה? האם ובאילו תנאים יש להאריך את חוזה החכירה? האם מן הראוי לנסח חוזים חדשים? האם וכיצד יש לעדכן את דמי החכירה? האם יש להוונם? כיצד מן הראוי לטפל בפולשים?
סוגיות המישנה:
בנושא החכירה, עסקנו במיספר סוגיות מישנה:
מידת שביעות הרצון מעיקרון החכירה ואופן הפעלתה
המדיניות בדבר מיחזור קרקע
האבחנה בין החכרת קרקע חקלאית לקרקע עירונית
החכרת קרקע לאזרחים לא־יהודיים
מידת שביעות הרצון מעיקרון החכירה ומהשיטה הנהוגה בפועל
העמדה: לא מרוצים מעיקרון החכירה ולא מרוצים מהשיטה
עמדה זו, השוללת לחלוטין את עקרון החכירה, הובעה על ידי מרואיינים מהמיגזר הערבי.
נימוק לאומי
נקודת המוצא של שיטת החכירה בישראל היא לאומנית, שכן אדמות קק״ל אסורות להחכרה למי שאינו יהודי. רעיון זה מנוגד לעיקרון היסוד בדמוקרטיה, על פיו כל האזרחים שווים בפני החוק.
נימוקים תכנוניים
השיטה מיושנת ולא עונה על צרכי הפיתוח ומיחזור הקרקעות
השיטה אינה יעילה לגבי פיתוח אזורים לא מיושבים ואזורי שיקום
נימוקים כלכליים
דמי החכירה נמוכים ואינם משקפים את ערך הקרקע
הכספים הנ״ל לא מגיעים לקופת הציבור, כך שאין כדאיות כלכלית בשיטה
העמדה: מרוצים מעיקרון החכירה
כיוון שרוב הנשאלים תומכים בהמשך הבעלות הלאומית על הקרקע, רובם מצדדים עקרונית בהמשך הפעלת שיטת החכירה. יחד עם זאת, הועלו מספר נושאים בעייתיים בישום השיטה בפועל: מדיניות לא ברורה (במיוחד ביחס לקרקע עירונית), תקופת החכירה, מחיר הקרקע, סוגיית היוון דמי החכירה, נוהלים המכבידים יתר על המידה על החוכר והמחכיר, תלות רבה בין האזרח למינהל ובעיית מיחזור הקרקע, שהועלתה על ידי כל הנשאלים.
על פי התייחסותם לנושאים אלה מתחלקים התומכים בבעלות הלאומית לשתי קבוצות עמדה: יש להכניס שינויים קלים בשיטת החכירה הנהוגה; יש לשנות את השיטה הנהוגה מן היסוד.
העמדה: מרוצים מהעיקרון ומהשיטה ומעונינים בשינויים קלים
יש להמשיך בעיקרון חכירה ל 49 שנה פרק זמן סביר הן לאדם, הרוצה ליהנות ולהפיק רווחים מהקרקע, והן למערכת התכנון. זהו פרק זמן המאפשר הגשמת יעדים תכנוניים עם יכולת להתאימם לנסיבות הזמן.
יש להמשיך בשיטת ההיוון יתרונות השיטה: מגיעים כספים במרוכז, תלות האזרח במינהל קטנה. (החיסרון: סכנה של מכירה במסווה היוון). כדי לשפר את שיטת ההיוון כדאי:
להכילה על קרקעות נוספות, לא רק על שיכונים רווים (כפי שהיה נהוג בזמן המחקר)
לחזק את מודעות הציבור כי הקרקע היא בחכירה ולא ניתנת למכירה
לחוקק חוק חכירה (שיסדיר גם את עניין המיחזור)
העמדה: לא מרוצים משיטת החכירה הנוכחית ומעונינים בשינוי דראסטי
כיוון שעקרונות היסוד בשיטה לקויים, אין להסתפק בשינויים קוסמטיים, אלא לבצע שינויים דראסטיים
הנימוקים:
גם אם יכילו יותר קרקעות במסגרת ההיוון, העומס המינהלי רב מאוד בעת חידוש חוזי החכירה
בעיני האזרח קרקע חכורה ל 49 שנים היא קרקע בבעלות (בעיקר בהתייחסותו לנכסים שנבנו על הקרקע)
חוק חכירה חדש מיותר, והוא רק יהווה מעמסה משפטית/בירוקרטית
לפיכך יש לפעול בדרך הבאה:
לבטל את עקרון החכירה ל 49 שנים ולאפשר חכירה לדורות (ללא סף סיום) בכל המגזרים
שינוי זה יצמצם את החיכוך בין האזרח למינהל, יקטין את העומס הבירוקרטי, המוטל על המינהל, ויאפשר לו לטפל בעניינים אחרים. הטענה הנגדית היא, שהשינוי המוצע אינו אלא החלפת חכירה במכירה.
מיחזור קרקע
כאמור, כל הנשאלים התייחסו לבעיית מיחזור הקרקע. האפשרות להחזיר קרקע מוחכרת לבעליה היא ביסוד רעיון הבעלות הלאומית. אין מבין הנשאלים מי שטען כי שיטת החכירה, הנהוגה כיום, מאפשרת החזרת קרקעות. המקרים היחידים בהם הצליחו למחזר קרקע בישראל, הם בפינוי דיירים משכונות, שהוחלט לבנות מחדש או לשנות יעודן, ובשינוי יעוד של מחצבות. לעומת זאת, בקרקעות רוויות, בקרקעות חקלאיות ובקרקעות שיועדו
לתיירות ולנופש המיחזור כלל אינו בא בחשבון. בעיה נוספת, שצוינה בהקשר זה, היא שהקרקע נתפסת בציבור כרכוש של האזרח, ולא של המדינה.
לגבי הסיבות לבעיית המיחזור הועלו שתי עמדות:
העמדה: שיטת החכירה מתאימה עקרונית למיחזור קרקעות, אך בפועל אין היא מתבצעת
הנימוקים:
העובדה, שלכלים המשפטיים אין "שיניים", מקשה על האכיפה
אין תכנון ארוך טווח למיחזור קרקע בישראל
המדינה צעירה ואין צורך במיחזור קרקע
הקושי במיחזור הוא פוליטי
העמדה: שיטת החכירה לא מתאימה עקרונית למיחזור קרקעות
הנימוקים:
האפשרות לחכירה לדורות (למוסדות ציבור למשל) נוגדת את רעיון מיחזור הקרקע
שיטת ההיוון, מאפשרת לאזרח לצבור מראש זכויות בקרקע כמעט עד כדי בעלות, דבר המקשה על מיחזורה של הקרקע
על כן יש לטפל במיחזור במסגרת חוק התכנון והבנייה או במסגרת חוק מיוחד.
אבחנה כץ החכרת קרקע חקלאית לקרקע אחרת
בפועל תנאי חכירת קרקע חקלאית שונים מתנאי חכירת קרקע עירונית: מחירי החכירה בקרקע חקלאית זולים לעומת קרקע עירונית וניכר שוני מהותי לגבי משך החכירה והזכויות הניתנות למשתמש בה.
העמדה: אין להבחין בין החכרת קרקע חקלאית ואחרת
הנימוקים:
לקרקע ערך סגולי אחיד ולכן גם אם המדיניות שונה, עליה להתבסס על הסדר אחיד
אין שוני מהותי בין שימוש בקרקע למגורים בעיר, לבין שימוש בקרקע למגורים בישובים חקלאיים
ההבחנה, הנהוגה כיום, מבוססת על שיקולים אינטרסנטיים
הבחנה זו גורמת לביזבוז ולניצול פגום של קרקעות
ההבחנה אינה יעד לאומי, לעומת הבחנה בין קרקעות בליבת המדינה לקרקעות בפריפריה
המדינה התבגרה והחקלאות כבר לא זקוקה למעמד מיוחד
אין להפלות לטובת החקלאות דווקא, משום שהעיור דורש כיום מאמצים רבים יותר
העמדה: יש להמשיך ולהבחין בין החכרת קרקע חקלאית ואחרת
הנימוקים:
ההבחנה היא יעד לאומי משום שחקלאות הינה יעד לאומי
יעוד הקרקע והשימוש בה שונים במיגזר העירוני והחקלאי. אין קשר ודימיון, לא במטרה ולא בערך הקרקע. קרקע עירונית נועדה בעיקרה למגורים, וקרקע חקלאית נועדה בעיקר לפרנסה ולייצור
ההבחנה מסיעת בשמירה על הקרקע החקלאית, שהיא בבחינת אינטרס לאומי
העובדה, ששינוי יעוד הקרקע הינו חד כיווני, מחייבת התייחסות מיוחדת
החקלאים זקוקים עדין לסיוע
הרווחים מתעשייה גדולים מהרווחים מחקלאות
צריכת קרקע עירונית היא פרטית, בעוד קרקע חקלאית נועדה לייצור לאומי
הבעיות המרכזיות בהפעלת שיטת החכירה מתגלות במיגזר העירוני ולא במיגזר החקלאי
החכרת קרקע לאזרחים לא יהודים
לפי "האמנה" בין מדינת ישראל ובין קק״ל לא ניתן להחכיר קרקעות קק״ל, למי שאינו יהודי. תקנה זו עשויה לעמוד בקונפליקט עם העיקרון של מניעת אפליה על רקע דת גזע ומין. הנושא רלוונטי במיוחד לאור מצוקת הקרקעות במיגזר הערבי.
העמדה: יש להפעיל מדיניות שוויונית כלפי אזרחי המדינה הלא יהודים
הנימוקים:
החכרת קרקעות מדינה לערבים תוכל לסייע בפיתרון הבעיות של בנייה לא חוקית ובנייה על קרקע חקלאית
יש להבטיח שיוויון בזכויות בקרקע באופן כללי, וכלפי יוצאי צבא בפרט
אין חשש מהשתלטות ערבית על הקרקע, שכן למיעוט הלא יהודי בארץ אין כוח כלכלי רב, והדבר קשה מאוד במגזר הכפרי
מניעת מגורי ערבים בשכונות יהודיות יכולה להתבצע באמצעות מדיניות תכנון
ניתן להחכיר קרקעות בניהול מינהל מקרקעי ישראל מבלי להזדקק לקרקעות קק״ל
העמדה: יש להגביל את אזרחי המדינה הלא יהודים בחכירת קרקע
הנימוקים:
במקום להחכיר "קרקע יהודית", יש לפתח שירותי ציבור במגזר הערבי
קיים חשש להשתלטות ערבית על שכונות וישובים יהודיים
יש לאשר למיגזר המיעוטים לבנות על קרקע חקלאית פרטית או בתוך הישובים הקיימים
במקרה הקיצוני יש להחכיר קרקע לאומית, אך רק לצורכי ציבור
סיכום מימצאי הסקר
לסיכום, נמצאה תמיכה בעיקרון החכירה (כפועל יוצא של ההסכמה בדבר הבעלות הלאומית).
קיימת מחלוקת לגבי אופי החכירה (49 שנים, 99 וכו׳).
קיימת מחלוקת לגבי הבחנה בין קרקע חקלאית לעירונית.
קיימת מחלוקת לגבי מידת השיוויון שיש לנהוג כלפי אזרחיה הלא יהודים של המדינה.
רעיון החכירה לדורות מהווה מרכיב השנוי במחלוקת (בעיקר לגבי קרקע עירונית) ויש לבדוק נושא זה בעיקר מבחינה משפטית. (ר׳ בסעיף "מדיניות קרקע עירונית").
סוגייה שלישית: מדיניות מחירי הקרקע
הסיבה העיקרית לבעייתיות בקביעת ערך הקרקע היא שערכי הקרקע מושפעים ממערכת גורמים מורכבת, הכוללת היבטים תכנוניים, כלכליים, חברתיים ופוליטיים, הפועלים במקביל. קרקע היא משאב מוגבל, שלא ניתן לייצרו, או להעבירו ממקום למקום. הגורמים העיקריים המשפיעים על מחיר הקרקע הם: תכונותיה הפיסיות, מיקומה ונגישותה, תוכניות הפיתוח הפיסיות והכלכליות, רמת הפיתוח וכוחות הביקוש וההיצע (בשוק חופשי).
בישראל מדיניות מחירי הקרקע מבוססת על מעורבות ממשלתית ציבורית. מעורבות זו מוגבלת על ידי מערכת חוקים המאפשרת גם קיום של שוק חופשי (פרטי) במקרקעין. מידת האיזון שבין שתי המערכות הציבורית והפרטית משתנה בהתאם לאופי המימשל. השמאי הממשלתי נותן הצעת מחיר למינהל (לפי ערכה הריאלי של הקרקע) והמינהל הוא הגוף שקובע את מחיר הקרקע.
בפועל, מחירי הקרקע בישראל גבוהים. כתוצאה מכך מתעוררות בעיות של ספקולציה ועלית מחירי הדיור. אחד האמצעים בהם נוקט המינהל כדי להגשים מדיניות קרקע לאומית הוא סיבסוד קרקע.
הסוגיות שנסקרו בנושא של מדיניות מחירי הקרקע הן:
סיבסוד מחירי הקרקע
מעמך השמאי הממשלתי
השפעת המינהל על מחירי הקרקע
מחירי הדיור
מדיניות מחירי קרקע רצוייה
סיבסוד מחירי קרקע
העמדה: סיבסוד מלא לכל היעדים הלאומיים
הנימוקים:
מקרקעי ישראל, כמו שאר משאבי הלאום, נועדו להשגת היעדים הלאומיים. באמצעות המשאב הקרקעי צריכה המדינה לבצע פעולות פיתוח בתחומי המגורים, התעשייה, צורכי הציבור ועוד.
המצב המיוחד בישראל מצדיק תמיכה באוכלוסיות שונות (עולים)
רוב מקרקעי ישראל הם בבעלות המדינה ולכן עליה לסבסד יעדים ציבוריים
העמדה: סיבסוד חלקי רק ליעד לאומי נבחר
הנימוקים:
סיבסוד רחב גורם לביזבוז קרקעות. לכן לא כל יעד יש לסבסד דרך קרקע
במקרים מסוימים, רק חלק מהסיבסוד מגיע לניצרך
יעדים אפשריים לסיבסוד קרקע:
אזורי פיתוח (לא אוכלוסיות)	
ישובים מסוימים
עירות פיתוח
יו״ש
אזורי פריפריה	
צורכי ציבור: בתי־ספר, בתי חולים	
פרויקטים כלכליים בתעשייה כמנוף כלכלי
סבסוד כללי מוגבל בזמן - עד שהמדינה תתבסס
העמדה: לבטל את הסיבסוד פרט לקרקע חקלאית
הנימוקים:
קרקע חקלאית שונה במהותה מקרקע עירונית
החקלאות בארץ זקוקה עדיין לתמיכה
מבחינה כלכלית אין זה משנה אם מסבסדים דרך הקרקע או באמצעי אחר
העמדה: ביטול מלא של הסיבסוד בקרקע
הנימוקים:
קרקע היא משאב יקר מאוד ובעל ייחודיות מבחינת תכונותיו (כמות, מיקום, שימוש). לכן אין לבזבז משאב יקר זה
ניתן לסבסד יעדים לאומיים באמצעים אחרים
סיבסוד גורם לעיוותים בהקצאה. יש להימנע מעיוותים בכל הנוגע לקרקע, בשל ייחודה והיותה שייכת ללאום
הסיבסוד פוגע במנגנון הביקוש וההיצע של השוק התחרותי
סיבסוד דרך קרקע לא ישיר ולכן לא מגיע למטרה
סיבסוד המיצרך ולא הניצרך מביא לסיבסוד עודף (קבלנים)
בפריפריה אין צורך בסיבסוד כי ממילא המחיר נמוך
לשם השגת קרקע לצורכי ציבור ניתן להסתפק ב 40% שניתן להפקיע
הסיבסוד לא הוכיח את עצמו
מעמד השמאי הממשלתי
השמאי הממשלתי הוא הקובע את ערכה הריאלי של הקרקע, ועל סמך זה מחליט המינהל בדבר המחיר. ביחס לשמאי הממשלתי בוטאו עמדות שונות:
עמדה חיובית: יש להמשיך ולהשתמש בשמאי הממשלתי
הנימוקים:
לרשות השמאי הממשלתי מאגר נתונים
השמאי הממשלתי אינו אינטרסנט והערכתו אובייקטיבית בהשוואה לשמאי פרטי
עמדות ביניים:
יש לתת את הקביעה לשני שמאים ממשלתיים
שמאי ממשלתי ירכז שומות מגורמי חוץ (כולל הקונה) ויחליט
ניתן לצרף לשמאי ממשלתי שמאי פרטי
יש להקים וועדה שתכלול שמאי ממשלתי, שמאי פרטי ונציגי משרדי ממשלה
שמאי ממשלתי יעריך עם אפשרות ערר על ידי שמאי פרטי
שמאי ממשלתי יעבוד בשילוב עם וועדת ערר ציבורית
עמדות שליליות:
אין צורך בשמאי. יש להעריך על פי מכרזים ומחירי השוק. שיטה זו ניטראלית ונקיה מבחינה ציבורית
השמאי יקבע את דמי ההסכמה, אך לא יהיה מעורב במתן הקצאות חדשות
יש להקים גוף ניטראלי והשמאי הממשלתי יהיה רק מבקר
השמאי מבטא מעורבות יתר של הממשלה
יש להשתמש בשמאי פרטי מהימן עם זכות עירעור של הציבור
השפעת המינהל על מחירי הקרקע
העמדה: המינהל גורם לייקור מחירי הקרקע
הנימוקים:
המינהל מציע מחירים גבוהים למגרשים בודדים ועל כן מתייקרת קרקע ציבורית ופרטית
המינהל לא משחרר די קרקעות
המינהל קובע מחירי מינימום גבוהים במכרזים
המינהל נגרר אחרי מחירי קרקעות פרטיות בערים הגדולות
האינטרס (הספקולטיבי) של המינהל הוא להגדיל את הכנסותיו
העמדה: פקידי המינהל אינם אנשי מקצוע, אין להם עניין ממשי או אישי בקרקע ולכן המחיר נקבע באופן אקראי
העמדה: המינהל מוזיל את מחירי הקרקע
הנימוק:	
המינהל נתון ללחצים ציבוריים ופוליטיים
מחירי הדיור
העמדה: מחיר הקרקע משפיע על מחירי הדיור
העמדה: מחיר הקרקע שולי בקביעת מחיר הדיור
מדיניות רצוייה למחירי הקרקע
העמדה: יש להשיג תמורה כספית מיידית ומקסימלית - גישה פיסקאלית
קריטריונים שצוינו לקביעת המחיר:
מחיר שוק - ביקוש והיצע
ערך ריאלי של קרקע עם מס כבד על קרקע פנויה
מחירי שוק עם ביקורת ציבורית
מחירי שוק עם סיבסוד על פי הצורך
מדיניות קיום מכרזים ליצירת עתודות קרקע
העמדה: יש לשלב יעדים לאומיים עם מחירים ריאליים
הנימוק:
קרקע היא אמצעי להשגת יעדים לאומיים, לפיכך יש לקבוע קנה מידה למחירי הקרקע בנוסף למחירי השוק.
גם על פי עמדה זו נקודת המוצא היא ערכה הריאלי של הקרקע, אך היא משולבת ביעדים לאומיים שונים. קריטריונים שהוצעו לקביעת המחיר:
מחיר קרקע ריאליים בשילוב דמי חכירה, שישקפו את המדיניות הממלכתית
מדיניות של המינהל שתכתיב לשוק המקרקעין הפרטי
מדיניות המבוססת על ערכי תכנון ופחות על מחירי השוק
מדיניות של מחירי חכירה לפי מטרות לאומית (כמו מדיניות פיזור האוכלוסייה)
קביעת קריטריונים למחיר קרקע ציבורית (למשל על פי מיקומה ביחס למרכז)
סיכום מימצאי הסקר
מרבית הנשאלים מתחו ביקורת על מדיניות קביעת ערך הקרקע ומחירה. רוב העמדות שהוצגו תומכות בוויסות מחירי הקרקע על ידי השוק ולאו דווקא על ידי סיבסוד הנהוג כיום. מדיניות הסיבסוד היא אחת החוליות הבעייתיות במדיניות מחירי הקרקע. מגמה לביטולה נמצאה בולטת מאוד במחקר.
סוגייה רביעית: מדיניות קרקע עירונית
הבעיות העיקריות בקרקע עירונית המוזכרות בספרות הן:
ספסרות בקרקעות
מחירי קרקע גבוהים היוצרים בעיות דיור
בעיות בהקצאת קרקע לבנייה על ידי המינהל (מבחינת קצב וכמות)
בעיות הנובעות מיובל החכירה (חידוש חוזה, בעיית פולשים, תשלום דמי חכירה ראשונים, הארכת חוזה, היוון)
הציבור בישראל, ובעיקר הציבור העירוני ראוה עצמו כבעלים של הקרקע ולא כחוכר
חכירה/מכירה בקרקע עירונית
העמדה: תנאי חכירה קיימים: היוון של 91% ל 49 שנים + 49 (הארכה חד-פעמית) ללא מכירה
הנימוקים נגד מכירה
נימוקים כלליים:
מכירה מנוגדת לתפיסה העקרונית של בעלות ציבורית על קרקעות, כפי שבאה לידי ביטוי בחוק יסוד מקרקעי ישראל 1960
מכירת קרקע עירונית לא תפתור את הבעיות הקיימות במגזר זה (מחיר, מיחזור, הקצאה וכו׳)
קיימת סכנה שהקרקע תגיע לידיים לא רצויות: גורמים עוינים או קבלנים פרטיים שירכזו בבעלותם חלקות גדולות
נימוקים כלכליים:
מכירת קרקעות בשיכונים רוויים ישנים לא תהיה קבילה משום שהסדר תשלום דמי חכירה נמוכים עדיף מבחינת הדיירים
חלק מהשיכונים הרוויים הישנים הם שכונות עוני, שאין ביכולת התושבים לרכוש את הקרקע אפילו במחיר הנמוך מערכה הריאלי
נימוקים תכנוניים
מכירת קרקעות בשיכונים יכולה להפריע למיחזור בטווח הארוך
מכירת קרקעות בשיכונים רוויים יכולה להביא לפיצול חלקות - בעתיד יהיה קשה להפקיע קרקע זו בשל הזמן והכסף הרב שיצטרכו להשקיע בטיפול בהפקעת כל חלקה בנפרד
נימוק מינהלי
ביצוע המכירה סבוך במיוחד אם בבית משותף לא כל הדיירים ירצו לרכוש את הקרקע. יהיה צורך במכרז בכל בניין ובנוסף על מסלול ההיוון ומסלול החכירה ייווצר מסלול של מכירה
הנימוקים נגד "חכירה לדורות":
"חכירה לדורות" היא כמו בעלות פרטית, ולפיכך מחלישה את הפיקוח הציבורי ופוגעת ברעיון הבעלות הלאומית על הקרקע
היא תיצור קשיים תכנוניים כמו פיצול קרקעות וחוסר מיחזור
חוסר סף סיום מוגדר לחכירה מפריע לתכנון בטווח הקצר והארוך ־ מצב המגביל את מרחב התכנון והפיתוח
"חכירה לדורות" אינה מתאימה למדינה צעירה כמו ישראל שיש בה שינויים מהירים בין שימושי הקרקע השונים
קביעת שימושי הקרקע מתבססת על הנחות יסוד, המשתנות לאורך זמן, דבר שלא עומד עם רעיון החכירה לדורות
הנימוקים בעד היוון:
צימצום העומס הבירוקרטי, המוטל על המינהל, והחיכוך בינו לבין האזרח
הכנסה כספית מרוכזת למינהל, המאפשרת ביצוע עסקאות בקנה מידה גדול, שהן כדאיות מבחינה כלכלית
אמנם השיטה מאפשרת חכירה לתקופה ממושכת של 98 שנים, אך סף סיום החכירה מוגדר וברור
חכירה מהוונת משלבת בתוכה את היתרונות הכלכליים שיש במכירה, ואת היתרונות המשפטיים והמינהליים שיש בחכירה לדורות, מבלי לסכן או לפגוע בבעלות הציבורית על קרקעות המדינה
העמדה: תנאי חכירה קיימים: היוון של %ו9 ל 49 שנים + 49 (הארכה חד-פעמית); מכירה בשיכונים רווים
תומכי עמדה זו דוגלים בשיטת החכירה המהוונת בקרקע עירונית וברעיון של בעלות ציבורית על קרקעות
המדינה. הם מתנגדים עקרונית לחכירה לדורות ולמכירת קרקע למעט בשיכונים רוויים.
הנימוקים בעד מכירת קרקע בשיכונים רווים:
קרקע רוויה בבנייה לדיור, מבחינת חוק מקרקעי ישראל 1960 ניתנת למכירה
טווח השימוש בקרקע בשיכונים רוויים ארוך, משום שלא מוציאים דיירים מביתם
מצבור שיכונים דורש מינהלה רבה בחכירה מחד, ומאידך הכנסות המינהל נמוכות
מכירה תהווה הגמשה של המערכת מבלי לסכן את בעלות הלאום על קרקעות המדינה
מכירה לא מפריעה לפיקוח, ואם יהיה צורך למחזר ניתן להשתמש בכלים אחרים, כדוגמת הפקעה
העמדה: חכירה לדורות: היוון של 91%-99%; מכירה בשיכונים רווים ולפרויקטים עירוניים אחרים
בעלי עמדה זו מצהירים כי הם תומכים ברעיון של בעלות ציבורית על קרקעות המדינה, אך אינם מתנגדים למכירת קרקע עירונית רוויה, ומרחיבים את מכירת הקרקע גם לפרויקטים עירוניים אחרים. בעלי העמדה דוגלים ברעיון ההיוון ובנוסף גם בשיטת החכירה לדורות.
נימוק בעד מכירת קרקע בשיכונים רווים ובפרויקטים עירוניים אחרים:
הרחבת הבעלות הפרטית תחזק את שוק המקרקעין
הנימוקים בעד חכירה לדורות:
חכירה לדורות שומרת לצמיתות על עיקרון הבעלות הציבורית על הקרקע
בהסתמך על דברי עו״ד ד״ר גולדנברג, חכירה לדורות אינה בעלות פרטית. האכיפה והפיקוח הציבוריים חשובים מהסדרי התשלום ומשך החכירה
מבחינה תכנונית, חכירה לדורות מאפשרת מיחזור קרקע (בטווח של דורות) ומניעת פיצול חלקות
חכירה לדורות תקטין את העומס המינהלי ואת החיכוך בין האזרח למינהל
כלכלית, חכירה לדורות בהיוון של 99%-%ו9 תביא להאצת הפיתוח. הכנסות גדולות למינהל יאפשרו לו להכין עתודות קרקע לפיתוח
לגבי בעיית מעבר קרקע לידיים לא רצויות, לא משך תקופת החכירה הוא הגורם המשפיע
העמדה: חכירה לדורות בלבד ללא היוון וללא מכירה (עמדת יחיד)
לפי דעה זו, קרקע צריכה להינתן בחכירה לדורות כמו משאבים אחרים: חשמל, גז, מים ועוד. המשתמשים ישלמו תשלום שנתי בכל זמן החכירה, כל עוד הם משתמשים בקרקע לפי יעודה. באותה מידה שבמשאבים אחרים מופסק השימוש, אם החוכר לא עומד בתנאים, כך יהיה הדין גם לגבי הקרקע.
העמדה: מכירה בלבד (עמדת יחיד)
הנימוקים:
מכירת קרקעות תפתור את כל הבעיות הקיימות, שרובן נובעות משיטה של חכירה
תיווצר דינאמיות בשוק המקרקעין, מחירים ירדו והפיתוח יואץ
בעיות של מיחזור והעברת קרקע לידיים לא רצויות יפתרו על ידי חקיקה
מסקנות הסקר
מדיניות קרקע עירונית הוצגה כנקודת התורפה המרכזית במדיניות הקרקעית. במיגזר זה קיימת דחיפות רבה בהכנסת שיפורים. הגישה הכלכלית באה לידי ביטוי בעיקר בקרקע העירונית. נראה, כי בבדיקת האפשרות של מכירת קרקע בעיר יש להסתמך על היבטים תכנוניים, חברתיים וכלכליים ולא רק על החשש מכירסום בבעלות הלאום.
סוגייה חמישית: מדיניות קרקע חקלאית
בסוגייה זו סקרנו שתי סוגיות מישנה: מהי ההגדרה הראוייה ל"קרקע חקלאית", ומהן הזכויות והתנאים שרצוי להעניק למחזיקים בקרקע חקלאית.
הגדרת "קרקע חקלאית"
מכוח חוק התכנון והבנייה 965ו, הוכרזו כקרקעות חקלאיות, רוב הקרקעות שאינן עירוניות. הגדרה זו מבחינה רק בין שני סוגי קרקע: חקלאית ועירונית. הקרקע החקלאית כוללת קרקעות ראויות לעיבוד חקלאי, וכאלו שאינן ראויות לעיבוד חקלאי, כמו טרשים.
העמדה: להמשיך ולהשתמש בהגדרה הנוכחית
הנימוקים:
ההגדרה הקיימת היא למעשה כלי תכנוני היוצר בקרה על שינוי ייעודי קרקע
היא מגינה על קרקע חקלאית ושומרת על עתודות קרקע לשימוש עירוני בעתיד
היא מגינה על שטחים פתוחים וריאות ירוקות
כדי לשנות את ההגדרה, יש צורך להגדיר סוגי קרקע מפורטים ובמקרים גבוליים יש סכנה שלא יילקחו בחשבון שיקולים הנוגעים לאפשרויות עתידיות חדשות כתוצאה מפיתוחים טכנולוגיים
העמדה: יש לשנות את ההגדרה הנוכחית
הנימוקים:
ההגדרה הקיימת נקבעה לפי יעוד היסטורי. מאחר שחלו תמורות, יש לשנותה
הרעיון המונח ביסוד ההכרזה, לפיו יש למנוע את תהליך העיור - אינו מותאם לצורכי המדינה כיום
ההגדרה כוללנית מדי ומקשה על בנייה על אדמת טרשים במיגזר הערבי
נעשה בהגדרה הגורפת שימוש לרעה על ידי רשויות התכנון
הדיוק בקביעת קטגוריות חיוני שכן היא מהווה בסיס להתוויית המדיניות הקרקעית
שינוי ההגדרה יכול לפתור את הבעיה של קרקע לתעשייה במשבצת של הקיבוץ
זכויות בקרקע חקלאית
העמדה: שימור המצב הנוכחי - חכירה עד 49 שנה בלבד; דמי חכירה נמוכים; ללא פיצול נחלה (רישום על שם הישוב)
הנימוקים לחכירה עד 49 שנה בלבד:
חכירות קצרות מאפשרות בקרה ופיקוח, וכן ניצול נכון יותר של הקרקע
הארכת תקופת החכירה כרוכה בסכנה של כירסום בבעלות הלאום כתוצאה ממעבר קרקע לידים לא יהודיות
הנימוקים לדמי חכירה נמוכים:
החקלאי מקבל קרקע ללא מים, ללא זבל, ללא מיכון וללא ידע. על כן קרקע היא גורם יצור חיוני, אך לא דומיננטי כלכלית
העלאת דמי החכירה תייקר את מחירי התוצרת החקלאית
אמנם דמי החכירה לתעשייה בקיבוצים נמוכים, אך תעשיות בקיבוץ הן עניין מוסדר כחלק מיחידה קרקעית שניתנה לקיבוץ
דמי החכירה עבור קרקע לתעשייה בקיבוצים גבוהים מדמי החכירה עבור קרקע חקלאית
נימוקים בנושא אי פיצול בחכירת הנחלה:
הרעיון ב"נחלה" הוא שאין להפריד בין הבית לבין השדה, מאחר שקיים קשר בלתי נתיק בין מגורים ופרנסה בחקלאות
פיצול הנחלה יכול לגרום לקשיים אירגוניים. אם בעתיד בשל שינויים טכנולוגיים יהיה צורך בשטחים גדולים, יצטרכו אישור מכל חבר עבור איחוד החלקות
פיצול יכול לגרום להיווצרות חלקות לא רווחיות
במקרה של פיצול בחכירה, קיימת סכנה של העברת חלקה א׳ לידיים לא רצויות (לא חקלאים, חכירה משנית לערבים וכו׳)
שמירה על איחוד הנחלה מפני פיצול, מבטיח שיוויוניות בין חברי המושב לבין עצמם
מכירה של חלקה א׳ חמורה עוד יותר מפיצול בחכירה משום שהיא פוגעת בבעלות הלאומית ומתבצעת במחיר נמוך
העמדה: חכירה עד 49 שנה; העלאת דמי החכירה; פיצול הנחלה ופיצול תנאי החכירה (רישום חלקה א׳ על שם החקלאי)
הנימוקים להעלאת דמי החכירה:
קיים עיוות בפער בין הזכויות המקסימליות, המוקנות לחקלאים בקרקע, לבין התשלום הנמוך, שהם משלמים עבורה
הקרקע ניתנת כמעט בחינם
אין מדיניות של מחירים אלא עידכון של היסטוריה
הקרקע היא אמצעי יצור ויש לשלם מחיר ריאלי בהתאם
החקלאים (שהם בעלי עניין) קובעים את הכללים בנושא הקרקע, ובין השאר גם את המחיר
קיימת חוסר אחידות במדיניות דמי החכירה בין קיבוצים, מושבים וחקלאים פרטיים
מאידך, קיימת אחידות מלאכותית בדמי החכירה בין קרקע למגורים ובין קרקע לחקלאות
יש לקבוע את דמי החכירה על פי גודל הנחלה ולא על פי מספר הנחלות בישוב
בנוסף יש להבחין בין קרקע חקלאית במרכז הארץ ובפריפריה, בין קרקע בישובים וותיקים וחדשים
הנימוקים לחכירת חלקה א׳ על ידי החקלאי:
החקלאי כיום הוא "בן ערובה" בידי תנועתו. הרישום ימנע את נישולו של החקלאי או כל צורת לחץ אחרת.
יתאפשר באופן מוסדר שילובם של לא חקלאים בישוב, מצב שהוא כיום כורח המציאות
על ידי הפרדת חלקה א׳ יתאפשר צימצום מספר הנחלות והגדלתן על ידי צירוף חלקות
במקביל, כדי להבטיח את הבעלות על הקרקע, יש לנסח תקנות שבעזרתן אפשר יהיה להפקיע בצורה מהירה את חלקה א׳ מידי אנשים שאינם עומדים בתנאי החכירה
העמדה: חכירה קצרה וארוכה מ 49 שנה; העלאת דמי חכירה; פיצול נחלה ומכירת חלקה א׳
הנימוקים להארכת דמי החכירה (אך לא לדורות):
כדי להפיק מחקלאות רווחים דרוש זמן עיבוד ממושך
כדי למנוע חכירה משנית אפשר להעביר את הפיקוח לרשויות ולמועצות מקומיות ולבדוק כל סו שנים את הקצאת הקרקע ואת חוזי החכירה
הארכה תקופת החכירה תצמצם את הבירוקרטיה
הנימוקים למכירת חלקה א׳ לחקלאים:
הצורך במדיניות אחידה לגבי מכירת קרקעות ציבוריות (אם מוכרים בעיר, יש למכור גם לחקלאים, שכן אין הבדל בין קרקע למגורים בעיר ובישוב חקלאי)
הדבר מקובל במרבית מדינות המערב
הנסיבות המשתנות מחייבות מדיניות חדשה
סיכום מימצאי הסקר
לסיכום, ניכרת מגמה ברורה של רצון לשיפור המדיניות הקרקעית במיגזר החקלאי, אך לא לשינוי קיצוני. העמדה הרווחת היא שלקרקע חקלאית אין תחליף ולכן מגיעה לה עדיפות לאומית. יחד עם זאת, חל שינוי בהתייחסות האבסולוטית אל הקרקע החקלאית. כל העמדות כלפי המיגזר החקלאי מבוססות על חכירה ולא על מכירה. רעיון מכירת חלקה א׳ נוגע יותר למבנה המערכת ההתיישבותית, ופחות לשינויים בבעלות על הקרקע.
סוגייה שישית: מינהל מקרקעי ישראל - אירגונו ותיפקודו
בשנות קיומו של המינהל התעוררו בעיות רבות וקשות לגבי תפקידיו וביצועיו:
ליקויים ברישום בהעברת חכירה וברישום עסקאות
חוסר אירגון במידע
בעיות בהקצאת קרקע עירונית (למגורים ולמוסדות)
בעיות באכיפת הסדרי החכירה (בעיר)
הפסדים כספיים מניהול לקוי של עיסקאות
בעיות ביחסים עם חברות מתווכות
אי מימוש מלא בזכויותיו וסמכויותיו של המינהל	

הסוגיות שבהן עסקנו תחת הכותרת הנוכחית הן:
הגדרת תפקיד המינהל,	
הערכת פעולות המינהל
מעמדו של המינהל,
המידע שהמינהל מעניק לציבור,
הרכבה ותיפקודה של מועצת מקרקעי ישראל,
ויחסי המינהל עם יזמים פרטיים.
הגדרת תפקידו של המינהל
בהגדרות השונות, שנתנו הנשאלים, זוהו התפקידים הבאים של המינהל:
שומר קרקעות
מנהל קרקעות/מבצע מדיניות
סוחר קרקעות
מתכנן	
לגבי שמירה על הקרקעות אין וויכוח
ביחס לתכנון יש הטוענים כי המינהל אינו מתאים להיות גוף מתכנן, משום שבתוקף היותו בעל הקרקע, הוא גורם אינטרסנט. בנוסף, מאויש המינהל על ידי פקידים, שאינם מתכננים במקצועם. לעומתם, אחרים טוענים שהתכנון במינהל הוא כלי מקצועי לביצוע המדיניות הקרקעית.
באשר לתפקיד סוחר הקרקעות המחלוקת קשה יותר. השאלה היא האם המינהל צריך לנהוג כחברה כלכלית? לקנות, למכור, לחכור על פי שיקולים פיננסיים? יש הטוענים שהמינהל הוא גוף ממלכתי, על כן יעדיו ושיקוליו צריכים להיות חברתיים לאומיים. הקרקעות שבבעלות המינהל הן קרקעות הלאום ואין להשתמש בהן עבור רווח. לעומתם יש הטוענים כי לא יתכן שגוף כמו המינהל ינהל את עסקיו שלא על פי שיקולים פיננסיים. שיקולים כלכליים הם שיקולים לאומיים. למדינה יש צורך בכסף והמגמה הכלכלית משקפת יחס ריאלי לקרקע.
הערכת פעולות המינהל
לכל הנשאלים היתה עמדה שלילית כלפי פעולות המינהל. חלק מהנשאלים אף ביקרו קשות את עבודת המינהל: המינהל מתפקד באופן לקוי ואינו מבצע את תפקידו כראוי. בהסברי הנשאלים לכישלונות הוזכרו הגורמים הבאים:
המדיניות הקרקעית הכללית אינה מוגדרת היטב ולכן אינה ברורה
קיים עירוב תפקידים בין המינהל ומועצת מקרקעי ישראל
כוח האדם במינהל לא מתאים. יש צורך בהכשרה מקצועית ואקדמית
מעמדו וסמכותו של המינהל אינם מאפשרים לו תיפקוד תקין
מעמד המינהל
העמדה: פירוק המינהל והעברת הקרקעות לקק״ל
הנימוק:
המינהל, שקיבל את הקרקעות מקק״ל ומרשות הפיתוח, נכשל בתפקידו ולכן יש לחזור למצב הקודם
העמדה: שמירה על מצב קיים (מחלקה במשרד החקלאות)!
הנימוקים:
רוב קרקעות המדינה הן חקלאיות
שום משרד לא היה עומד בלחץ של דרישות הקרקע הקיימות חוץ ממשרד החקלאות
לא נמצאה אלטרנטיבה טובה יותר
משרד החקלאות הוא משרד תשתית
העברה למשרד אחר לא תפתור את הבעיות הקימות
העמדה: העברת קרקע עירונית למשרד השיכון, קרקע חקלאית למשרד החקלאות
הנימוק:
התמקצעות הטיפול בקרקע על ידי המשרדים המתמחים בתחום [טיעון נגדי: המשרדים הסקטוריאליים אינטרסנטים, ולא יתחשבו בהיבטים כלליים]
העמדה: הקמת מחלקה במשרד ממשלתי מיוחד למשאבים (לתשתית, מים, אנרגיה ותכנון)
הנימוק:
משרד שכזה לא יהיה צרכן קרקע אינטרסנטי והוא יוכל לתאם היטב את שימושי הקרקע
העמדה: הקמת מחלקה במשרד ראש הממשלה
הנימוקים:
יש להעביר את המינהל מכפיפות למשרד סקטוריאלי אינטרסנט, אך אין צורך להקים משרד חדש לשם כך
חוסר תיפקוד המינהל נובע בעיקר מחולשתו באכיפת התקנות ומחוסר מיצוי סמכותו. על כן יש להעבירו למשרד "חזק"
משרד האוצר הוא משרד חזק, אך קיים חשש שהוא יפעל בעיקר לפי שיקולים כלכליים, שלא תמיד תואמים את היעדים הממלכתיים
העמדה: ייסוד משרד ממשלתי עצמאי מבחינה משפטית ותקציבית
הנימוק:
מעמד זה יעניק למינהל יותר סמכויות, עוצמה, משאבים כספיים ומשאבי כוח אגם ברמה גבוהה. (החיסרון בהצעה זו הוא הצורך להקים משרד נוסף, דבר הכרוך בהוצאות כספיות ובהליכים בירוקרטיים)
המינהל ומידע לציבור
הנשאלים התלוננו על הליקויים הבאים, לדעתם:
המידע שמעביר המינהל לציבור אינו מספיק
בדו״ח השנתי של המינהל אין די מידע עבור הקבלנים, רשויות מקומיות והמשתכנים
אין מידע מספק לגבי קרקע שאינה מתוכננת
מיעט העברת מידע לציבור נובע לדעת הנשאלים מהסיבות הבאות: 
למינהל אין ניסיון בפירסום
למינהל אין מדיניות לפרסם מידע רחב לציבור
הציבור אדיש ואינו מתעניין
הרכבה ותיפקודה של מועצת מקרקעי ישראל
העמדה: קיימות בעיות רבות בהרכב ותיפקוד המועצה
הנימוקים באשר להרכב המועצה:
המועצה מורכבת ברובה מפקידים ללא ידע מקצועי מספק
הרכב המועצה פוליטי מדי	.
ההרכב הוא על בסיס אינטרסנטי של משרד החקלאות, והנציגות הציבורית אינה רחבה דיה
האוכלוסייה הלא יהודית אינה מיוצגת במועצה
הנימוקים באשר לתפקידי המועצה ותיפקודה:
אין הפרדה בין עניני המועצה ועניני המינהל
המועצה לא מפקחת כראוי על המינהל
למועצה אין מדיניות ברורה. היא עוסקת בהנחיות ולא במדיניות. עבודתה אינה שיטתית
העמדה: הרכב המועצה ותיפקודה משביעי רצון:
הנימוקים:
הדומיננטיות של החקלאים במועצה תורמת לגישה רחבת אופקים בענייני קרקע
הרכב המועצה נקבע על ידי נבחרי ציבור שהם בעלי גישה שמרנית וחיובית לקרקע
ההרכב הנוכחי מאפשר עצמאות בדיונים ושיחרור מלחצים מפלגתיים מעל הרצוי
ניתן לצפות שמשקלו העולה של מיגזר המיעוטים באוכלוסייה יביא בעתיד גם לייצוג מיגזר זה במועצה
עירוב התפקידים בין המועצה והמינהל נובע מהקושי לקבוע גבול חד משמעי בין קביעת מדיניות אופרטיבית ובין ביצוע
יחסי המינהל ויזמים פרטיים	
העמדה: קיימת הפליה כנגד יזמים פרטיים
הנימוקים:
ישנה העדפה של חברות ציבוריות על פני קבלנים בנושא החזקת קרקע לא בנויה (חברות ציבוריות לא נדרשות להחזירה כפי שמחייב חוזה הפיתוח)
הפליה קיימת גם בין קבלנים לקיבוצים לטובת האחרונים, בעיקר בנושא של ׳בניית תעשיה על קרקע חקלאית
העמדה: כבר לא קיימת הפליה כנגד יזמים פרטיים
הנימוקים:
היתה העדפה של חברות בנייה ציבוריות מסיבות פוליטיות, שכבר לא קימות יותר (988ו)!
לעיתים היתה העדפה בשל מחויבות כלפי הציבור, אך לא היתה זו אפליה נגד קבלנים. קבלנים נפסלו מפני שלא עמדו בקריטריונים
העמדה: יש לגבש מדיניות אחידה למיגזר הציבורי והפרטי
הנימוקים:
חשוב לפתח מדיניות שתתבסס על שיתוף יזמים פרטיים עם חבורת ציבוריות תוך שמירה על אינטרסים ממלכתיים
חשוב שהמדיניות החדשה תשאף ליותר התאמה כלכלית בין המדיניות הציבורית והפרטית, ושתנהיג שיוויון כלכלי בכל האזורים בארץ.
העמדה: הגמשת יחסי מינהל - יזמים
באמצעות:
הקלת תנאי התשלום
הגמשת הסכמי הפיתוח
הנהגת חוזה פיתוח אחיד בכל הארץ
שילוב כוח אדם מקצועי במינהל, עמו יוכלו יזמים פרטיים לנהל מו״מ ישיר
סיכום מימצאי הסקר:
אירגונו ותיפקודו של המינהל הם נקודות תורפה נוספת במדיניות הקרקעית בישראל. המינהל זכה לביקורת קשה. העמדות שהוצגו מבטאות מגמה חד משמעית לשינוי מעמדו ואירגונו של המינהל, במטרה לשפר את הרמה הביצועית של המדיניות הקרקעית. קיימת מחלוקת לגבי מיקומו ומעמדו הרצוי של המינהל. ביחסי המינהל ויזמים פרטיים, עולה מדברי הנשאלים שלדעת רבים מהם יש לעודד יוזמות פרטיות, לפשט ולקצר את ההליכים במערכת היחסים בין המינהל והיזמים, אך להמשיך ולהקפיד על אכיפת הסכמי הפיתוח וחוזי החכירה.
סיכום ומסקנות המחקר
נמצאה הסכמה כללית אצל רוב הנשאלים בנושאים הבאים:
בעלות ציבורית על רוב קרקעות המדינה
קיומו של גוף מרכזי לניהול עניני קרקע
המשך שיטת החכירה
המשך מדיניות הקרקע הנוכחית במיגזר החקלאי
המשך מדיניות קיימת כלפי יזמים פרטיים
הצורך בגיבוש מדיניות מוגדרת כלפי מיגזר המיעוטים

לעומתם נמצאו נושאים השנויים במחלוקת והם:
מהי כמות הקרקע שתהיה בבעלות פרטית (8% או 15%)
איזה מעמד להעניק למינהל
האם חכירה לדורות כמוה כבעלות פרטית, והאם היא רצויה
מהן זכויות הקרקע שיש לתת למיגזר העירוני
האם יש לסבסד קרקע
האם יש מקום להבדיל בין אופן העברת הזכויות לאזרחים בני מיגזר המיעוטים לעומת המיגזר היהודי?
ההסכמה בקרב רוב הנשאלים היא בנושאים ברמה הכללית ובעיקר ביחס להנחות היסוד של המדיניות הקרקעית בישראל. המחלוקות קיימות לרוב ברמה האופרטיבית.
ניספח 3
מדיניות קרקעית: שוק חופשי מול מעורבות שלטונית
גיא קב־ונק׳ ורחל אלתרמן
מבוא
מדיניות קרקע היא צורה מסוימת של התערבות ציבורית בפעולת השוק החופשי ובקניין הפרט בקרקע לשם השגת מטרות ציבוריות . על כן, הפעלת כלים של מדיניות קרקעית היא בחזקת התערבות כפויה בחירותם של בעלי זכויות במקרקעין. האם התערבות זו מוצדקת? באילו מקרים ובאיזו מידה מן הראוי להפעיל כלים של מדיניות קרקעית? האם יש לראות בקרקע מוצר ציבורי או מוצר פרטי? פרק זה מבקש לענות על שאלות אלה בהתבסס על תיאוריות מתחום התיכנון והכלכלה. הסוגיות נבחנות באופן עקרוני, מבלי להתייחס במכוון למאפייני ההקשר הישראלי העכשווי. סוגיות אחרות כמו "באילו מקרים וכיצד יש לפצות את בעלי הקרקע על הפגיעה בקניינם"? אינן מענינו של מסמך זה.
ההקשר הרחב של הדיון הוא הקונפליקט האידיאולוגי בין הגורסים, ששוק חופשי לחלוטין הינו המנגנון היעיל ביותר לוויסות המשאבים והצרכים האנושיים, לבין המאמינים, שמעורבות ממשלתית בשוק עשויה להגדיל את הרווחה החברתית; בין המקדשים את זכות הקניין הפרטי במקרקעין, לבין אלה הרואים בקרקע מוצר ציבורי. ההצדקות השונות למדיניות "laissez faire' מול ההצדקות למדיניות של התערבות נבחנות בפרק זה בהקשר הקרקעי.
חלקו הראשון של המסמך מציג בקצרה גישות שונות למוסד הקניין במקרקעין. לאחר מכן נבחנות ההצדקות השונות לשימוש או הימנעות משימוש בכלים של מדיניות קרקעית. החלק המסכם מגדיר את הקרקע כמוצר ציבורי/פרטי.
1.	גישות שונות למוסד הקניין במקרקעין
קרקע הינה משאב ייחודי: היא חלק מסדר הדברים הטבעי, והיא מהווה מרכיב חיוני למרבית הפעולות האנושיות. על פניה מתקיים המין האנושי לצד מינים רבים אחרים, והוא תלוי בה כמקור חיים מקדמת דנא. בשל תכונותיה תופסת הקרקע מקום ערכי מיוחד בתרבות האנושית וניתנו לה במהלך ההיסטוריה משמעויות סמליות רבות: דתיות, אידיאולוגיות ופוליטיות. כטריטוריה משמשת הקרקע להגדרת לאום ומדינה. אומות ופרטים קושרים אליה קשר מיוחד. חיוניותה לעצם קיומו של המין האנושי כמרחב מחייה, כבית גידול למזון, וכאוצר מחצבים ומקורות אנרגיה העצימו את חשיבות השליטה בה. הרצון לשלוט בקרקע ובקביעת המדיניות הקרקעית השפיע רבות על מהלך ההיסטוריה האנושית, בין היתר כגורם עיקרי למלחמות.
חשוב לזכור שזכות הקניין במקרקעין אינה זכות אחת. המדובר למעשה באוסף של זכויות, שניתן לחלקן בצורות שונות בין בעלים שונים. לכל אחת מאפיינים ייחודיים ועל כל אחת יכול השלטון להטיל מגבלות בעלות אופי שונה. בין הזכויות ניתן למנות: זכויות שימוש, זכויות שוק, זכויות פיתוח, זכויות השעיה, זכויות מסירה, זכויות מישכון, זכויות לאוצרות טבע וזיקת הנאה.
פער העמדות הבסיסי באשר להפעלת כלים של מדיניות קרקעית ופגיעה בזכויות הקניין נובע מהתפתחות שתי גישות קוטביות לסוגיה: למי בעצם שייכת הקרקע? הגישות מוצגות בקצרה להלן:
ו. בעלות פרטית על קרקע נתפסת בחברות רבות כזכות טבעית מובנת מאליה (ראו 1994 Beatley בעמ׳ 194־191). הזכות טבעית במובן זה שיש לה תוקף מוסרי ורציונאלי אף בהיעדר הוראה של המשפט הפוזיטיבי (לוינסון־זמיר תשנ״ד), ומשום שהיא קודמת על פי תפיסה זו להיווצרותה של המדינה. בהקשר של התרבות המערבית נוהגים ליחס לג׳ון לוקי את הטבעת מושג הקניין הפרטי בקרקע. תיאורית העבודה של לוק מבוססת על הרעיון שלכל אדם זכות טבעית לבעלות על כל מה שיצר ביוזמתו ומתוקף בינתו ועבודתו. על פי לוק כאשר אדם מטמיע באדמה את עבודתו (באמצעות עיבודה למשל) הוא הופך אותה לקניינו. זאת בכפוף לשתי מגבלות: האחת - אין לגרום לביזבוז נכסים, והשניה ־ יש להותיר מספיק לאחרים. תיאורית התפישה מבוססת על ההנחה שמציאה ותפישה של נכס שאין לו בעלים, הופכת את התופש לבעלים ומקנה לו זכות להמשך שליטתו בנכס מכוח התפישה. על פי קאנט, התפישה הראשונה מהווה הפעלה של רצון הפרט והיא יוצרת לתופש זכות טבעית. על המדינה, אשר הוקמה בשלב מאוחר יותר, לכבד זכות זו. (לוינסון־זמיר תשנ״ד).
2.	עמדה נגדית גורסת שבעלות על קרקע אינה זכות טבעית, וגם אינה זכות נלקחת, אלא פריבילגיה הניתנת לפרט בתוקף הסדר חברתי. הסדר זה נועד לשרת את האינטרסים של החברה בכללה. ברבות מהחברות הקדומות היתה הקרקע רכוש הקהילה או רכוש בית המלוכה. בחברה האינדיאנית רווחה האמונה שכל היצורים (צמחים, בעלי חיים ובני אדם) שותפים בקרקע, ועל כן אין היא בחזקת קניין כלל (ראו Beatley 1994 בעמ׳ 190). במערכת הפיאודלית האנגלית המלך היה השליט הבלעדי והבעלים של הקרקע. טענה הנשמעת לעיתים קרובות היא, שהמדינה היא אשר ממלאת בחברה המודרנית את מקומו של המלך והיא למעשה הבעלים הלגיטימי על הקרקעות (שם בעמ׳ 194-195). Beatley מציין שבמקומות רבים שמורות כיום למדינה זכויות מיוחדות, המבטאות את מעמדה המועדף ביחס לקרקע: הזכות לפקח על שימושי הקרקע, הזכות להפקיע קרקע הנחוצה לצורכי ציבור, הזכות לגבות מסים על הקרקע וזכות המדינה כיורשת עזבונות, שאין להם יורשים.
כל אחת מהגישות המנוגדות לקניין הפרטי בקרקע מהווה, כאמור, הצדקה לעמדה קוטבית בסוגיה המרכזית, בה עוסק פרק זה - המידה הרצויה של הפעלת כלי מדיניות קרקעית. אם נתייחס לקניין פרטי במקרקעין כזכות טבעית, בסיסית ויסודית - הרי מן הראוי להימנע מנקיטת אמצעים הפוגעים בזכות זו. מאידך, בהנחה שזכויות הקניין במקרקעין הן של כלל הציבור ושזכויות אלה הועברו לפרטים שונים לצרכים פונקציונליים, הרי אין כל מניעה להפעיל צעדי מדיניות קרקעית לשם השגת מטרות חברתיות.
2.	ההצדקות למדיניות של הימנעות מהתערבות
לצורך בהירות ההצגה בודדנו ומינו קוטבית את ההצדקות השונות: הצדקות למדיניות של הימנעות מהתערבות בפרק זה, הצדקות למדיניות של התערבות בפרק הבא. ההצדקות מוצגות כל אחת כטיעון קצר בעד או נגד התערבות ציבורית. הטיעונים נוסחו על ידינו והם מובאים בראש כל סעיף. כדי לחדד את ההבדלים הקצנו מאוד את הטיעונים (עד לכדי אבסורד במקרים מסוימים). מידת ההפעלה הרצויה של כלים שונים למדיניות קרקעית יכילה להיקבע באמצעות שיקלול טיעונים מוקצנים וסכמתיים אלה.
2.1	הצדקה ערכית בסיסית
יש להימנע מהפעלת כליס של מדתיות קרקעית, משוס שהפעלת כליס אלה מהווה פגיעה בזכויות ’סודיות וטבעיות של הפרט
הצדקה זו נגזרת מהגישה, הרואה בקניין הפרטי במקרקעין זכות טבעית שקדמה להיווצרותה של המדינה (ראו פרק ו לעיל). פגיעה בקניין הפרטי במקרקעין פוגעת בחירותו של הפרט, בפרטיותו, בביטחונו וביכולתו לספק את מחייתו. הצדקה זו קיצונית מההצדקות הכלכליות (להלן), שכן היא שוללת לחלוטין התערבות ציבורית, אפילו במקרים של כשל שוק.
2.2	הצדקה פונקציונלית
יש להימנע מהפעלת כלים של מדיניות קרקעית, הפוגעים בקניין הפרטי, משוס שהקניין הפרטי במקרקעק ממלא תפקיד חברתי חשוב
על פי גישה זו, הפעלת כלים של מדיניות קרקעית אינה פוגעת בפרט בלבד, אלא עלולה לחבל בהשגת יעדים חברתיים כלליים כדוגמת: יציבות חברתית, ביטחון סוציאלי ודמוקרטיה.
הגל דגל בהשקפה שרכישת בעלות בחפצים הינה ביטוי מוחשי לרצון החופשי ולחירותו של האדם, וכי ביטוי זה מפתח את האישיותי; תומס ג׳פרסון ראה בבעלות על הקרקע תנאי חיוני לקיומה של חברה דמוקרטית בכך שהיא מקנה עצמאות כלכלית ופוליטית, הנמנעת פעמים רבות מאלה התלויים באחרים לעצם קיומם2.
2.3	הצדקות כלכליות
הצדקות מתחום הכלכלה הן הצדקות פופולריות במיוחד בהקשר זה, של קביעת מידת המעורבות הציבורית הרצויה בשוק המקרקעין.
2.3.1	חיוניות זכויות הקניין
כלכלת שוק אינה יכולה להתקיים ללא מערכת ברורה של זכויות קניין,ולפיכך אין לפגוע בזכויות הקניין במקרקעין
בעיני ג׳רמי בנת׳אם3 בעלות פרטית על הקרקע חיונית להבטחת רמת ייצור מינימלית, שכן ללא מערכת קניינית, המסדירה את זכויות ההנאה וניצול המשאבים ונותנת ערובה מסוימת לרווחים עתידיים, לא תהיה לפרט כל מוטיבציה לייצר. הבעלות על קרקע יכולה להעניק למכלול הפרטים בחברה תחושת חירות, יציבות, וודאות וביטחון כלכלי ועל ידי כך לעודד גם יזמות כלכלית.
2.3.2	•עילות כלכלית
מעורכות של רשויות ציבוריות בפעולת השוק החופשי אינה יעילה ולפיכך גם אינה מוצדקת
המצדדים בהימנעות מהתערבות ציבורית טוענים שהשוק החופשי לחלוטין הינו המנגנון היעיל ביותר לוויסות המשאבים והצרכים האנושיים. צעדי מדיניות קרקעית משבשים, לדעתם, את פעולת כוחות השוק.
תומכי המעורבות, לעומתם, מצביעים על כשלים של השוק החופשי. השוק בפעולתו החופשית נכשל, לטענתם, בכך שנקודת שיווי המשקל, אליה הוא מגיע, אינה תמיד הנקודה בה מושגת הרווחה המקסימלית אפילו מפרספקטיבה כלכלית צרה. התערבות ציבורית חיונית, לדעתם, להסטת נקודת שיווי המשקל ולהגדלת הרווחה בחברה.
תשובתם של מתנגדי המעורבות היא שכשל שוק מהווה אמנם תנאי הכרחי להתערבות, אך זהו בפירוש אינו תנאי מספיק. כדי להצדיק התערבות לא די להראות שהשוק אינו נמצא בנקודה בה הרווחה המיצרפית היא מקסימלית, אלא יש להראות בנוסף שההתערבות אכן תביא להגדלת הרווחה, ושהתועלת שבהגדלת הרווחה המיצרפית עולה על עלות ההתערבות. לדעתם, בדיקת יחס העלות-תועלת של התערבות ציבורית מראה לא רק שהיא אינה מגדילה את הרווחה המיצרפית, אלא שהיא מביאה לכשל גדול עוד יותר של השוק.
הוויכוח לא הוכרע באופן מוחלט משלוש סיבות עיקריות:
אין די עדויות אמפיריות באשר לקשר סיבתי בין מעורבות ציבורית והגדלת הרווחה המיצרפית;
קשה להכליל מהעדויות האמפיריות הקיימות לכדי תיאוריה, שכן מספר המשתנים הייחודיים בכל מקרה גדול מאוד;
למרות שהמדדים הכלכליים נתפסים פעמים רבות בציבור הרחב כמדדים מוחלטים ומדויקים, הבחינה הכלכלית של המציאות מערבת בחירות ערכיות רבות, במיוחד בכל הנוגע להגדרה ולמדידה של הרווחה המיצרפית. בהקשר של מדיניות קרקעית, כאשר אין הסכמה באשר לאופן כימות המשתנים (לדוגמה: ערך ההנאה כתוצאה משעת נסיעה בנוף פתוח) או באשר להיקף הבדיקה (לדוגמה: האם יש לכלול שיקולים הנוגעים לדורות הבאים, לבני מיעוטים, לתושבי המדינה השכנה או לבעלי חיים בסכנת הכחדה), לא ניתן להגיע למסקנה מוסכמת באשר לאופי הקשר בין מעורבות ציבורית והגדלת הרווחה החברתית.
3.	ההצדקות למדיניות של התערבות
3.1	הצדקה ערכית בסיסית 
הזכות להפעיל צעדי מדיניות קרקעית מוקנית למדינה בתוקף היותה הבעלים המקוריים של הקרקעות
הצדקה זו נגזרת מהגישה הרואה בקניין במקרקעין פריבילגיה, שהוענקה לפרט על ידי הקהילה לצרכים פונקציונליים (ראו פרק ו לעיל).
32 הצדקות כלכליות
הצדקות כלכליות להתערבות ציבורית נסקרות בהרחבה בספרות בתחום תיאוריות התיכנון.
3.2.1	שוק המקרקעין אינו שוק מושלם
שוק המקרקעין מעצם טבעו אינו שוק מושלם של תחרות משוכללת, ומשום כך יש הצדקה להתערבות ציבורית
הטענה היא שכיוון ששוק המקרקעין אינו שוק מושלם, הוא אינו מווסת את המשאבים והצרכים האנושיים באופן היעיל ביותר ועל כן יש מקום להתערבות. על פי גישה זו, שוק המקרקעין אינו מושלם משום שלא מתקיימים בו מספר תנאים בסיסיים:
 המוצר אינו הומוגני מבחינה כלכלית (היחידות הנסחרות בשוק אינן זהות בעיני הקונים)
יצרנים או צרכנים מחזיקים לעיתים בנתח שוק המאפשר להם להשפיע על ההיצע ו/או על המחיר
אין לכל הקונים ולכל המוכרים מידע מלא על המתרחש בשוק בכל עת
אין אפשרות לחלוקת המוצר לגודל הרצוי
יכולת ההתקשרות אינה מושלמת וכרוכות בה עלויות (רכישת קרקעות סבוכה, מורכבת, ארוכה ומערבת גורמי ביניים רבים)
השיקולים בעיסקאות מקרקעין אינם תמיד שיקולי השחקן הרציונאלי, בשל היחס הערכי המיוחד לקרקע
מנגנון קביעת המחירים בשוק הקרקעות ייחודי משום ש:
היצע הקרקע במרחב מסוים מוגבל
אין עלויות ל״ייצור" המוצר הקרקעי
העלויות אותן נועד לכסות המחיר הן עלויות רכישה (אם קיימות) ועלויות אחזקה (אם קיימות)
לעיתים אין עלות לאי מכירה ואי שימוש בקרקע
ניתן להעביר את זכויות השימוש בקרקע מבלי למוכרה ומבלי שתתכלה
אחזקה בקרקע יכולה להניב תשואה	
קרקע יכולה לשמש להשקעה
תכונות ייחודיות אלה של השוק מצדיקות התערבות מסוגים שונים. לדוגמה: הטלת סנקציה על אי שימוש בקרקע, יצירת בנק קרקעות לקביעת עיתוי הפיתוח וכו׳.
3.2.2 יעילות כלכלית ־ כשלי שוק
מנגנון השוק החופשי נכשל לעיתים במיכסום כלל הרווחה בחברה
הטענה היא שלעיתים נכשל מנגנון השוק החופשי: נקודת שיווי המשקל אליה הוא מגיע אינה הנקודה בה מושגת הרווחה המיצרפית המקסימלית. התערבות ציבורית מוצדקת מבחינה כלכלית כל עוד היא מגדילה את הרווחה המיצרפית על פי עיקרון Kaidor-Hicks, המכונה גם פארטו (Pareto) פוטנציאלי: מבצעת שינוי, המאפשר לנהנים ממנו לפצות את הנפגעים, תוך הותרת רווח עודף. חשוב לציין שבסעיף זה (בניגוד לסעיף 3.3 להלן) ההתערבות נועדה להגדיל את הרווחה המיצרפית מן הפרספקטיבה הכלכלית הצרה בלבד: מבלי לתת משקל להיבטים של חלוקה צודקת או מוסר ומבלי לקחת בחשבון מרכיבים שאינם בני מדידה.
הכשלים המרכזיים של השוק החופשי מפורטים להלן. המקור המשותף לרבים מהם הוא קיומו של פער בין שיקולי העלות/תועלת החברתיים הכוללים לשיקולים של הפרט.
השפעות חיצוניות שליליות:
השפעות חיצוניות שליליות מתקיימות כאשר התנהגות מטילה עלות על אחרים ללא הסכמתם. אם השוק הפרטי אינו גורם להפנמת העלות, יש חשש לפעילות רבה מדי משום שהפועל מתעלם מהעלויות הנגרמות לאחרים. כך למשל, לבעלי מפעל לחומרי הדברה המזרים שפכים לנהר, אין תמריץ לצמצם את הזרמת השפכים, גם אם היא פוגעת באחרים, כל עוד אין היא פוגעת בהם עצמם. כתוצאה מכך נכשל השוק: הוא נמצא בנקודת שיווי משקל בה מיוצרים יותר מדי חומרי הדברה במחיר נמוך מדי. בנוסף, אין שימוש בטכנולוגיה
המיטבית לטיהור שפכים, ונפגעי הזיהום מסבסדים למעשה את ייצור חומרי ההדברה. ההשפעות החיצוניות יכולות להיות כימיות/פיסיקליות (לדוגמה: זיהום, רעש), פונקציונליות (לדוגמה: בעיות חניה ונגישות) ו/או תדמיתיות. ניתן להבחין בין השפעות חיצוניות נקודתיות לבין השפעות חיצוניות המשליכות על החברה כולה. במקרים בהם המידע חלקי או שהשיקולים אינם שיקולי השחקן הרציונאלי עלול הפועל להטיל על עצמו עלויות לא מכוונות.
כלים של המשפט הפרטי (חוזים, זיקות הנאה, דיני המטרדים) אינם יכולים להוות פיתרון מלא לבעיית ההשפעות החיצוניות השליליות בשל: העדר אינטרס משותף, קשיי התארגנות, עלויות טרנסאקציה גבוהות, מידע חלקי, וחוק המספרים הגדולים.
התערבות ציבורית נועדה למנוע מראש השפעות חיצוניות שליליות או להפנים השפעות קיימות באמצעים תכנוניים ובאמצעות אבטחת תשלומי פיצויים. חשוב לציין בהקשר זה, שמבחינה כלכלית טהורה על הרשות להתערב, רק כל עוד התועלת שבהתערבות עולה על עלותה. כלומר, האופטימום הכלכלי אינו בהכרח איפוס והפנמה מוחלטים של כל ההשפעות החיצוניות השליליות.
אמצעי המדיניות המרכזיים להתמודד עם בעיית ההשפעות החיצוניות השליליות הם: הסדרת זכויות השימוש על ידי תכנון - הפרדה בין שימושים שונים, הגבלה והתניה של השימוש בקרקע, קביעת תקנים סביבתיים מחייבים, הסדרת תשלומי פיצויים וגביית קנסות ומיסים שונים כדוגמת היטל השבחה, תשלומי פיתוח וכו׳.
מוצרים ציבוריים
מוצרים ציבוריים הם מוצרים אשר השוק בפעולתו החופשית נכשל באספקתם. כשל השוק נובע מבעיות תימחור המוצרים ברמה המשקפת את מלוא התועלת החברתית שלהם או את עלויות ייצורם. אנו מבחינים בסעיף זה בין שני סוגים של מוצרים ציבוריים:
מוצרים ציבוריים א׳ ־ מוצרים ציבוריים על פי ההגדרה הכלכלית הקלאסית: השימוש בהם על ידי פלוני אינו מגביל את השימוש על ידי אלמוני; לא ניתן או לא כדאי למנוע את השימוש בהם ממי שאינו מוכן לשלם. תכונות אלה לא מאפשרות לשוק בפעולתו החופשית לפתח עבור המוצרים מנגנון תימחור נאות.
מוצרים ציבוריים ב׳ - אינם מוצרים ציבוריים טהורים על פי ההגדרה הקלאסית. בשל תכונות אחרות של מוצרים אלה (הוצאות קבועות גבוהות, השפעות חיצוניות חיוביות וכד׳) המחיר שהשוק קובע נמוך מערכם החברתי ולעיתים אף מעלות ייצורם.
בסעיף 3.3.3 (להלן) אנו דנים במוצרים ציבוריים ג׳ ־ מוצרים אשר מעורבות ציבורית נדרשת באספקתם בשל ערכים משותפים ונורמות חברתיות.
מוצרים ציבוריים א'
מוצרים ציבוריים טהורים מוגדרים, כאמור, בתורת הכלכלה באמצעות שני מאפיינים טכניים:
השימוש בהם על ידי פלוני אינו מגביל את השימוש על ידי אלמוני
לא ניתן או שלא כדאי למנוע את השימוש במוצר ממי שאינו מוכן לשלם עבורו (אינו מוכן להשתתף בהוצאות הייצור)
מנגנון השוק החופשי אינו יכול להבטיח את ייצור המוצרים הציבוריים, אף אם הם חיוניים לרווחת הכלל. כיוון שלא ניתן להגביל את הנגישות למוצרים אלה השוק אינו מסוגל לפתח עבורם מנגנון תימחור נאות. לכל אחד מהמשתמשים יש תמריץ, להמעיט בערך המוצר בתקווה שאחרים ישלמו עבורו, והוא יוכל להשתמש בו מבלי
לגרוע מהנאתם של האחרים. תופעה זו מכונה בשם 'בעיית הנוסע החופשי' (free rider). היא גורמת לכך שבמנגנון של שוק חופשי רק חלק מערך התועלת החברתית של המוצר מגיע לידי היצרנים, השוק אינו מגיב לביקוש האמיתי, והיצע המוצר נמוך.	
מעטים הם המוצרים הציבוריים הטהורים. רוב המוצרים נמצאים על הרצף שבין ציבוריים לפרטיים. דוגמאות שכיחות למוצרים ציבוריים טהורים: ביטחון המדינה, אוויר נקי, רמת תברואה מינימלית. אספקת מוצרים אלה מחייבת מעורבות ממשלתית הפוגעת בין היתר בקניין הפרטי בקרקע: הסדרת זכויות השימוש על ידי תכנון וקביעת תקנים סביבתיים מחייבים.
הקרקע עצמה עשויה לשמש כמוצר ציבורי בכפוף לשימוש שנעשה בה. נוכל להתייחס למשל לקרקע המשמשת כדרך עירונית ולהדגיש היבטים של מוצר ציבורי (לא טהור):
שימוש שעושה בה אחד אינו מגביל את האחרים (עד גבול הקיבולת)
לא כדאי כלכלית ובלתי אפשרי מעשית למנוע ממי שאינו מוכן או יכול לשלם את השימוש בדרך, שכן הקמת עמדות גביה בכל כניסה או יציאה מהכביש כרוכה בהוצאות מינהליות, סירבול ועיכוב של זרימת התנועה.
תכונות אלה של הדרך העירונית מחייבות שימוש בכלים של מדיניות קרקעית כמו: הפקעה, זכות קדימה לרכישה, רפרצלציה כדי להציע רמה מספקת של שימוש קרקע זה.
מוצרים ציבוריים ב'
בהקשר כלכלי רחב יותר, קיימים מוצרים ציבוריים נוספים. בניגוד למוצרים שהוזכרו בסעיף הקודם, לא קיימת בעיה טכנית לתמחר מוצרים אלה (למנוע את השימוש ממי שאינו משלם). יחד עם זאת, השוק החופשי אינו מייצרם, או אינו מייצרם בכמות מספקת כיוון שמחיר השוק שלהם נמוך מדי: הוא אינו משקף את העלות ליצרן הפרטי או את מלוא ערכם החברתי. ניתן למנות מספר סיבות לכך:
עלויות קבועות גבוהות ויתרונות לגודל: המדובר במוצרים המחייבים הוצאות ראשוניות גבוהות במיוחד, על פי רוב להקמת תשתית (לדוגמה: תשתית מערכת הסעה המונית מטרופולינית). על היצרן לייצר מוצרים אלה בכמויות גדולות כדי להחזיר את ההשקעה העצומה. במקרים מסוימים, הכמויות הנדרשות כה גדולות, שהן אינן בנות השגה בטווח הזמן, העומד לרשות היצרן הפרטי. במקרים אחרים, הסיכון העיסקי שבכניסה לייצור מוצרים אלה גבוה מדי ומנגנון השוק החופשי נכשל באספקתם.
השפעות חיצוניות חיוביות: חלק מהתועלות שבייצור מוצרים אלה הינן חיצוניות: צדדים חיצוניים מפיקים מהמוצרים תועלות לא מכוונות מבלי לתת תמורה עבור הנאתם. משום כך לא מקבל היצרן את מלוא ערך המוצר, והשוק נמצא במצב של תת ייצור. אספקת מוצר כמו תחבורה ציבורית למשל, בנוסף להעברת אנשים וסחורות במרחב (התועלת הראשית), מקטינה את זיהום האוויר ואת הפגיעות בתאונות דרכים. מנגנון השוק לא מפנים תועלות אלה. מוצר נוסף, שנהוג ליחס לו השפעות חיצוניות חיוביות הוא חינוך. בנוסף לתועלות הפרטיות לצרכני החינוך, התועלות הכלכליות לחברה, שהחברים בה בעלי השכלה, רבות.
מוצרים קרקעיים הם לעיתים תכופות בעלי השפעה חיצונית חיובית על הסביבה. השפעות אלה יכולות להיות כבדות משקל. התועלות החיצוניות כתוצאה ממיקום בנין מגורים יוקרתי באזור נכשל (סיוע בשיקום האזור) עשויות להיות משמעותיות בחישוב הכולל יותר מהתועלות לצרכנים הישירים (היצע דיור יוקרתי במחיר נמוך יחסית).
מוצרים בעלי ערך חברתי גבוה ותועלות קשות למדידה: החברה מייחסת ערך גבוה מאשר הפרט לתועלות הנובעות מצריכת מוצרים מסוימים, ומשום כך היא מבקשת לייצרם בכמות גדולה יותר. בניגוד לסעיף הקודם המדובר בתועלות העיקריות לצרכנים ולא בהשפעות לוואי בלתי מכוונות. לעיתים ממעיט הפרט בערך התועלות מתוך שיקול דעת לקוי, חוסר ידע או משיקולים ערכיים. לדוגמה, בכפוף לערך של קדושת חיי אדם, נוטה החברה להעריך כלכלית את התועלות שבטיפול בריאותי מונע, יותר מאשר פרטים רבים בתוכה. במקרים אחרים ממעיט הפרט בערך התועלות משום שהוא מתקשה לכמתן. התועלות מבילוי בפארק למשל קשורות להנאה אסתטית או רגיעה, שהן קשות למדידה. כתוצאה מכך עלול השוק החופשי להמעיט בהקצאת שטחי פארק.
קרקע משמשת תשומה מרכזית בייצור המוצרים הציבוריים שתוארו לעיל (מערכות הסעה המוניות, מתקני חינוך ובריאות, פארקים). המעורבות הציבורית באספקת מוצרים אלה באה לידי ביטוי בשלב הראשון בפגיעה בקניין הפרטי להשגת התשומה הקרקעית (ראו סעיף בעיות האיסוף להלן). בשלב מאוחר יותר מתעורר צורך בפגיעה נוספת לשם תיאום שימושי הקרקע הסובבים עם תשתית מוצרים ציבוריים אלה.
סוג נוסף של מוצרים, שהמימשל נוטה להיות מעורב בייצורם, הם שירותים חיוניים (מים, חשמל, דואר וכו׳). אספקת מוצרים אלה מתבצעת על פי רוב על ידי המימשל או בזיכיון ממשלתי במטרה למנוע פגיעה במשק ובטובת הציבור. מעורבות השילטון באה לידי ביטוי בפיקוח על היקף הייצור, איכותו, על המחיר וכן על הפריסה הפיסית של שירותים חיוניים אלה.

כשל. שוק זה נובע משילוב מאפיינים של מוצרים ציבוריים וקיומן של השפעות חיצוניות שליליות. הם שימושי קרקע חיוניים המשפיעים לרעה על סביבתם. הדוגמאות המובהקות לשימושי קרקע מסוג זה הם שדות תעופה, בתי קברות, בתי כלא, בתי מחסה, אתרי סילוק פסולת וכו׳. מנגנון השוק החופשי מתקשה פעמים רבות למקם שימושי קרקע אלה, למרות שהם יכולים להגדיל את הרווחה המיצרפית. הסדרת זכויות השימוש על ידי תכנון תוך פגיעה בקניין הפרטי נדרשת לעיתים לצורך מיקומם.
בעיית האיסוף
בעיית האיסוף מהווה הצדקה לשימוש בהפקעה ובכלים אחרים של מדיניות קרקעית בהקשר של אספקת מוצרים ציבוריים. לכאורה, יכולה הרשות הציבורית לרכוש את החלקות הדרושות לשימוש קרקע המאופיין כמוצר ציבורי (כביש, שדה תעופה) בשוק החופשי. אך כיוון שיש צורך ללקט יחד סידרה רציפה של חלקות קרקע, נמצאים בעלי החלקות הדרושות בעמדת סחיטה (hold out) כלפי הרשות הציבורית. לדוגמה: לשם סלילת כביש יש להשיג קרקעות בבעלות פרטים רבים לאורך תוואי סביר. כל אחד מבעלי הקרקע יכול במקרה זה לדרוש בעבור החלקה שלו מחיר גבוה מערכה האמיתי. הפקעת הקרקע תמנע מהבעלים הפרטיים לנצל את עמדת הסחיטה בה הם נמצאים.
בעיית האיסוף חמורה במיוחד כאשר נדרשת קרקע בעלת תכונות ייחודיות, במיקום מסוים או בהיקפים גדולים. שימושי קרקע כדוגמת נמלים, תחנות כוח, שמורות טבע או חופי רחצה ציבוריים מחייבים מיקום מרחבי מסוים. יצירת פארק מטרופוליני מחייבת איסוף קרקעות בהיקפים גדולים.
אורך החיים של שימושי הקרקע
לקרקע כתשומה בתהליך ייצור, יש שתי תכונות ייחודיות נוספת: (א) שינויים ביעודה נבדלים זה מזה בעלויות הכרוכות בהם ו (ב) חלק משינויי היעוד הם בלתי הפיכים. עלות שינוי יעוד קרקע משטח בלתי מנוצל לשמורת
טבע נמוכה מעלות שינוי יעוד קרקע מחקלאות למגורים ונמוכה קל וחומר משינוי יעוד קרקע ממגורים ליער. שינוי יעוד קרקע משטח טבעי בלתי מנוצל לאיזור תעשיה פטרוכימית הוא שינוי בלתי הפיך. תכונות אלה של הקרקע עשויות להביא לכשל שוק אם לוקחים בחשבון את מימד הזמן. השוק עלול להיכשל בהתאמה מהירה של הקצאת הקרקעות לנסיבות המשתנות בשל עלויות גבוהות. הקצאה יעילה לטווח הקצר, עלולה להתגלות כבלתי יעילה ובלתי הפיכה בטווח הארוך. התערבות ציבורית נחוצה לעיתים כדי לשלוט על קצב, עיתוי וסוג הפיתוח.
משאבים משותפים והטרגדיה של המרעה המשותף
כאשר משאב מסוים משותף עלולה להיווצר בעיה של ניצול יתר או ניצול לא נאות. כל משתמש שואף להשתמש במשאב ברמה שהעלות והתועלת השוליות לו עצמו שוות, מבלי להתחשב בעלויות הנגרמות לכלל. בהקשר הקרקעי, ניהול משאב המים המשותף למשל עשוי לחייב הגבלות מסוימות בשימוש בקרקע לחקלאות. בהקשר ישיר יותר -כאשר משאב הקרקע עצמו מתכלה, קיימת הצדקה להפעיל צעדי מדיניות קרקעית (מיסוי, זכות קדימה לרכישה, הפקעה, הסדרת זכויות השימוש והפיתוח על ידי תכנון) במטרה: (א) להגביר את ניצולת הקרקע המפותחת; (ב) לשמור על רזרבות קרקע בלתי מפותחת לעתיד ו (ג) למנוע צבירת קרקעות ספקולטיבית היוצרת מחסור.
הטרגדיה של המרעה המשותף הינה למעשה "דילמת האסיר" הידועה בגירסתה הקרקעית. המדובר בתנאים מסוימים, בהם האינטרס של כל פרט הוא להתנהג באופן שמביא לתוצאה שאינה אופטימלית לא רק לחברה בכללה (כמו ביחס למשאבים משותפים) אלא גם לפרט עצמו. ניתן להדגים זאת באמצעות סיפור על בעלי חלקת קרקע פרטית בשכונה מתדרדרת. בפני בעלי הקרקע עומדת דילמה אם להשקיע בקרקע ולהשביתה, או להשקיע במקום אחר. אם ישביחו את הנכס, בעוד שכניהם לא יעשו זאת, השכונה תמשיך להתדרדר וההשקעה לא תהיה כדאית. אם לא ישקיעו בנכס, בעוד האחרים עושים זאת, יהיו בחזקת נוסעים חופשיים וייהנו מפירות ההשבחה מבלי להשקיע מכספם. לכן האינטרס של כל בעל קרקע הינו לא להשקיע בנכס. אך אם כל הבעלים לא ישקיעו בנכסיהם, השכונה תמשיך להתדרדר ומצב הבעלים כולם יורע. כדי למנוע מצב זה אפשר להפעיל צעדי מדיניות קרקעית של הפקעה, זכות קדימה לרכישה, רכישה מוקדמת והסדרת זכויות השימוש והפיתוח על ידי תכנון.
3.3 הצדקות ערכיות
הפעלת שיטות כלכליות לבחינת מידת השימוש הרצויה בכלים של מדיניות קרקעית מערבת, כאמור, בחירות ערכיות. אך בעוד בהקשר הכלכלי, הבחירות הערכיות סמויות פעמים רבות מן העין, הן גלויות ובולטות במכלול ההצדקות להתערבות להלן. הצדקות אלה מציגות שיקולים שהם מעבר לשיקולי תועלת כלכלית. הטיעון הבסיסי הוא שההתערבות מוצדקת, כל עוד בבדיקה ערכית-מוסרית משקל התועלות הצומחות מהתערבות (תועלות לחברה כולה או לפרטים בה) כבד ממשקל העלויות ובכלל זה הפגיעה בזכויות הקניין. בדיקת עלות/תועלת שכזו מבוססת על נורמות ועל עמדות ערכיות מקובלות בחברה. 
עמדות ערכיות מסוימות משליכות במישרין על המידה הראויה של שימוש בכלי מדיניות קרקעית (לדוגמה: הגישות הקוטביות למוסד הקניין הפרטי במקרקעין - זכות טבעית או פריבילגיה מוקנית, ראו בסעיף 1 לעיל). אך, על פי רוב משמשת המדיניות הקרקעית כאמצעי להשגת יעדים, הגלומים בעמדות ערכיות משותפות. חשוב לזכור שהליך גיבוש העמדות הערכיות וגזירת צעדי המדיניות הנדרשים הוא הליך פוליטי. במציאות הישראלית ניתן למצוא דוגמאות רבות לפגיעה בזכויות הפרט בקרקע לשם קידום עמדות ערכיות:
הגבלת השימוש בקרקע למניעת הקמתם של בתי עינוגים ושעשועים בשכונות חרדיות
הגבלת הפיתוח באיזורי שימור, בקרבת בתי קברות עתיקים ואתרים ארכיאולוגיים חשובים	-
בנייה באבן בלבד בירושלים
הסדרים מיוחדים הנוגעים לקרקעות חקלאיות
כל ההצדקות להתערבות ציבורית להלן נגזרות מעמדות ערכיות ומנורמות חברתיות.
3.3.1	שמיר ה על זכויות הפרט
יש הצדקה לפגוע בוכויות הקניין הפרטי במקרקעין לשס שמירה על זכויות בסיסיות אחרות של הפרט
פגיעה מסוימת בזכויות הפרט בתחום הקניין מוצדקת כתנאי הכרחי לשמירה על זכויותיו בתחומים אחרים כמו: זכויותיו לדיור הולם, לשירותי בריאות וחינוך נגישים, לתעסוקה ולחיים בסביבה נטולת סיכונים ובת קיימה.
3.3.2	שמירה על סגנון חיים
לקהילה נתונה זכות לפגוע בקניין הפרטי ולהפעיל צעדי מדיניות קרקעית כדי לשמור על סגגון חיים מסוים
חברה דמוקרטית פלורליסטית שואפת לאפשר מקסימום חופש בחירה לפרטים, המרכיבים אותה, בכל הנוגע לסגנון החיים, ובכלל זה הפרדה מרחבית בין קהילות המקדמות סגנונות חיים שונים. על פי מודל "ההצבעה ברגלים" של Tiebout הפרדה מרחבית/מינהלית מסוג זה טבעית והיא מאוזנת על ידי היתרונות הכלכליים לגודל. סגנון החיים בקהילה נגזר ישירות ממיגבלות קרקעיות שמטיל השלטון על הפרט: שימושי הקרקע המותרים, האופי האסתטי והאדריכלי של הבינוי, מידת הצפיפות, גובה המבנים, גודל יחידות הדיור וכדומה. הפעלת כלים של מדיניות קרקעית יכולה לתת ביטוי פיסי לערכים הקושרים קהילות מרחביות (לדוגמה: בנייה באבן בלבד בירושלים, הגבלת דגמי העיצוב האדריכלי בישובים פרבריים וכדומה).
3.3.3	מוצרים ציבוריים ג'
פגיעה בקניין הפרטי בקרקע מוצדקת לשם הבטחת גישה חופשית לכל, שימור ושמירה על סודיות
בעוד המוצרים הציבוריים המתוארים בסעיף 3.2.2 לעיל הוגדרו ככאלה בשל תכונותיהם הכלכליות, המוצרים בסעיף הנוכחי הופכים ציבוריים מתוקף עמדות ערכיות ומוסכמות חברתיות. מוסכמות חברתיות הן הקובעות למשל אם הזכויות לכריית מחצבים ואוצרות טבע הן פרטיות או ציבוריות. בעוד במדינות מסוימות (לדוגמה: טקסס) הזכויות על נפט הנשאב ממעמקי האדמה הן של בעלי הקרקע, בישראל זכויות אלה נתונות למדינה. בין הערכים והמוסכמות ההופכים מוצרים קרקעיים לציבוריים ניתן למנות: הבטחת גישה חופשית לכל, שימור אתרים ושמירת סודיות.
הבטחת גישה חופשית לכל: אתרים כדוגמת כיכרות או פארקים עירוניים הופכים ציבוריים מתוקף הסדר חברתי ולא בשל תכונותיהם הכלכליות. בעוד בדרך עירונית לא ניתן כלכלית ומעשית למנוע את השימוש ממי שאינו משלם, ניתן בהחלט לגדר כיכר או פארק ולהקים עמדות גביה בכל כניסה. הערך של גישה חופשית לכל הוא המקנה לאתרים אלה תכונות כלכליות של מוצר ציבורי (לא טהור):
שימוש שעושה בהם פלוני אינו מגביל את אלמוני (עד גבול הקיבולת הפיסית)
לא נמנע השימוש ממי שאינו משלם
כדי להציע רמה מספקת של שימושי הקרקע הללו וכדי להבטיח שהדבר יעשה באופן התואם את הנורמה החברתית, על הרשות הציבורית להפעיל אמצעים שונים של מדיניות קרקעית. בין האמצעים שנעשה בהם שימוש רב בהקשר זה: הפקעה, זכות קדימה לרכישה, רפרצלציה והסדרת זכויות השימוש באמצעות תכנון.
שימור: מנגנוני r עושים שימוש בכלים של מדיניות קרקעית כמו הגבלת הפיתוח והסדרת זכויות השימוש באמצעות תכנון כדי לשמר אתרים נבחרים. על פי רוב מדובר ב: אתרי טבע ונוף ייחודיים, אתרים שההיצע שלהם מוגבל באזור/במדינה, אתרי מורשת - אתרים בעלי משמעות דתית, היסטורית וחינוכית.
שמירת סודיות: השילטון נמנע על פי רוב מלהפריט לחלוטין ייצור מוצרים כדוגמת מערכות נשק או כוח גרעיני משיקולי סודיות. בנוסף לפגיעה אפשרית בקניין הפרטי להשגת התשומה הקרקעית, עשוי השילטון להטיל משיקולי סיווג ביטחוני הגבלות על הנגישות והשימוש בחלקות סמוכות לאתרים ביטחוניים.
3.3.4 צדק חברתי
לרשויות הציבוריות יש זכות להפעיל כלים של מדיניות קרקעית ולהתערב בפעולת השוק החופשי כדי לשמור על רמה מסוימת של הוגנות חברתית ולהגיע לחלוקה צודקת של עלויות ותועלות בחברה
הצדקה זו להתערבות בשוק המקרקעין נובעת מהצורך להפנים ערכים הנוגעים להוגנות וצדק חברתיים. אפילו אם מקבלים את הטענה, שמנגנון השוק בפעולתו החופשית מאפשר להגדיל את התועלת החברתית עד למקסימום, חשוב לזכור שהוא יכול לעשות זאת רק בכפוף למאפייני המצב החברתי-כלכלי הנתון. לכל מצב עניינים אפשרי, יתאים השוק נקודת אופטימום שונה. אם הוא פועל ממצב נתון של פערים גדולים בחברה, לא יהיה בכוחו להפוך מצב זה, שכן אין הוא מפנים באופן עצמאי שיקולים הנוגעים להוגנות חברתית ולחלוקה צודקת של עלויות ותועלות. מנגנון השוק לוקח בחשבון פרמטרים כלכליים (כדוגמת כושר הייצור או יכולת הקניה של פרטים בחברה) מבלי להתייחס לנסיבות היווצרותם. אין זה משנה מבחינת מנגנון השוק החופשי אם יכולת הקניה גדלה כתוצאה מההסדר החברתי הבלתי שיוויוני הקרוי ירושה, כתוצאה ממנגנון התורשה הטבעית הבלתי שיוויוני או אם כושר היצור של קבוצות מסוימות בחברה נפגע כתוצאה ממחלה, נכות או אפליה.
חשוב לזכור שלפעולות הקשורות בקרקע יש השלכות מרחיקות לכת על האופן בו מתפלגות בין שכבות הציבור תועלות: דיור, נכסים, תעסוקה, נגישות, שירותי בריאות חינוך וכד', ועלויות: השפעות חיצוניות שליליות. כתוצאה מכל פעילות בקרקע יש מרוויחים ויש מפסידים. דוגמא מובהקת לרווח במקרקעין היא■ עלייה בערך הקרקע. המצדדים במעורבות ציבורית טוענים שיש למסות רווח זה, כיוון שהוא אינו שייך לבעלי הקרקע, אלא לכלל הציבור. לטענתם, בעלי הקרקע לא עושים דבר כדי לזכות ברווח זה; השבחת נכסים אינה אלא השפעה חיצונית חיובית של פעולות תכנון, השקעה ופיתוח של רשויות ציבוריות ותולדה של נסיבות היסטוריות מסוימות. מנגד, טוענים בעלי הקרקעות שגם הם שותפים לפעולות להשבחת נכסים; שהסיכוי להרוויח הוא הכוח המניע את שוק המקרקעין; ושהרווח מהווה פיצוי על הסיכון שבירידת ערך הקרקע.
מעורבות ציבורית חיונית במיוחד לחלוקה מתקנת של עלויות ותועלות ולשמירה על אינטרסים של קבוצות חלשות בחברה. מנגנון השוק כשלעצמו לא דואג גם לקיום רשת ביטחון סוציאלי שתבטיח רמה מינימלית של זכויות כלכליות לכל פרט. מנגנון השוק אף נוטה לפגוע בבני השכבות החלשות משום שקבוצות אלה מתקשות להתארגן ולשמור על האינטרסים שלהן.
דוגמאות למעורבות שלטונית בשוק המקרקעין הישראלי לקידום ערכי הוגנות חברתית:
מתן הנחות בקרקע באיזורי עדיפות לאומית
מענקים לרכישת דירות לזכאי משרד השיכון
הקצאת מינימום לאוכלוסיות מיוחדות (נכים) במכרזי קרקע
ניסיונות לבלימת עליות חדות במחירי הדיור
פרויקט שיקום שכונות
גביית היטל השבחה על עלייה בערך המקרקעין כתוצאה מאישור תכנית
3.3.5	מניעת פגיעה באחרים
הפעלת כלים של מדיניות קרקעית מוצדקת כרי למנוע פגיעה בזכויות פרטים בחברה
כפי שצוין לעיל, לשימוש בקרקע יש השפעות חיצוניות שליליות. הפנמת השפעות אלה יכולה להוות תיקון לכשל כלכלי של השוק, אך תיקון זה לא בהכרח מבטל את ההשפעות השליליות עצמן. כדי למנוע השפעות שליליות מסוימות מלכתחילה, יש להפעיל כלים של מדיניות קרקעית.
הצדקה מרכזית זו לפיקוח על שימושי הקרקע היא מוסרית/ערכית ולא כלכלית. מאחוריה עומד העיקרון שעל פרטים בחברה להימנע מלהסב נזק חמור לאחרים. ההגדרה הספציפית "מהו נזק חמור" או "מי הם האחרים" היא תלויית תרבות ומותירה סימני שאלה רבים. האם יש להתערב ולאסור שימוש קרקע הפוגע בתושבי מדינה שכנה? האם פגיעה נופית או אסתטית מהווה נזק חמור? דוגמא להשפעה חיצונית, המעוררת פחות סימני שאלה, היא פגיעה בבריאות הציבור: בחברות רבות אוסרים שימושי קרקע העלולים לפגוע בבריאות התושבים, גם אם לאחר הפנמת ההשפעות החיצוניות שימוש הקרקע מוצדק מבחינה כלכלית.
שאלה פילוסופית מעניינת המתעוררת בהקשר זה היא, האם מוצדקת התערבות שלטונית במקרה שקיימת זהות בין ה״אני" וה"אחר". כלומר, במקרים בהם פעולות הפרט עלולות לפגוע בו עצמו. Beatley מדגים באמצעות סיפור, על בעלת קרקע המבקשת לקבל אישור לבניית בית על גדת נהר, המועדת לשיטפון קשה בטווח זמן של מאה שנה. ההצדקות להתערבות גם במקרים מסוג זה הן על פי רוב: (1) פינוי האישה או משפחתה בעת התרחשות האסון ימומן מכספי משלם המיסים, ויפגע בעקיפין גם באחרים; (2) לאישה אין ידע מספיק בנושא; (3) בדיעבד לכשיתרחש אסון הטבע תרצה האישה שימנעו ממנה את בניית הבית. בעיה נוספת המתעוררת בהקשר של מניעת פגיעה באחרים היא בעיית הנזקים הדדיים. לעיתים בין שני שימושי קרקע העומדים בקונפליקט (חקלאות ומגורים למשל), קשה לקבוע איזה מהשימושים הוא המסב את הנזק.
כלי המדיניות הקרקעית המרכזי המשמש למניעת פגיעה באחרים הוא הסדרת זכויות השימוש בקרקע על ידי תכנון.
3.3.6	סביבה
מוצדק להפעיל כלים של מדיניות קרקעית כדי לשמור על סביבה בת קיימה
טיעון זה מהווה למעשה הרחבה של הטיעון בדבר מניעת פגיעה באחרים. השפעות חיצוניות של שימושי קרקע שונים פוגעות לא רק בבני אדם, כי אם גם בשלמות האקולוגית של כדור הארץ. כדי למנוע השפעות אלה ולשמור על סביבה בת קיימה, יש להפעיל כלים של מדיניות קרקעית.
הצדקה זו להתערבות שלטונית עברה שינויים מפליגים בשלושים השנים האחרונות. בתחילה התפתחה המודעות הסביבתית מתוך דאגה לצרכים אנושיים. שמירה על בריאות הציבור פירושה גם שמירה על אוויר ומים נקיים. במהלך השנים החלו להישמע קולות הקוראים לשמירה על הסביבה לא רק לתועלת המין האנושי, אלא מתוך מחויבות מוסרית לסביבה עצמה. מובן שלכלים רבים של מדיניות קרקעית, המופעלים כיום לשמירה על הסביבה, ניתן למצוא הצדקות תועלתניות ואף כלכליות: אוויר ומים נקיים מהווים, כאמור, תנאי לבריאות הציבור כמו גם שמירה על שטחי יער כ"ריאות ירוקות"; שטחים פתוחים משרתים את האדם כאזורי נופש, פנאי ומרגוע מהמולת העיר הגדולה. אך נדמה, שאם נבחן את ההצדקות למעורבות ממשלתית לשמירה על מינים בסכנת הכחדה, נמצא שחלק מהן הינן מעבר לשיקולים אתנוצנטריים (המעמידים את האדם במרכז). השאלה עד כמה יש להרחיב היריעה נותרה פתוחה: האם לאדם מחויבות מוסרית כלפי מינים בסכנת הכחדה בלבד, כלפי כל האורגניזמים החיים או גם כלפי בתי גידול, מרקמים טבעיים ואף תצורות נוף כדוגמת סלעים והרים?
3.3.7	מחויבות לדורות הבאים
יש הצדקה להפעיל כלים של מדיניות קרקעית כרי לשמור על האינטרסים של הדורות הבאים
גם הצדקה זו מרחיבה את מושג "האחר" בטיעון בדבר מניעת פגיעה באחרים. אך בעוד בסעיף הקודם הרחבנו את מושג "האחר" מבחינה מרחבית/מהותית, במקרה זה ההרחבה היא על ציר הזמן. לפעילות הקרקעית בהווה השלכות ברורות על העתיד: מדיניות הטיפול בפסולת רעילה כיום תשפיע על בריאותם של בני הדורות הבאים; פיתוח באיזורים המועדים לאסונות טבע, כדוגמת רעידות אדמה או שטפונות, עלול לסכן את עצם קיומם של חלק מהמתיישבים העתידיים. בעבר לא נעשה שימוש רב בהצדקה זו להפעלת כלי מדיניות קרקעית.
שימושי קרקע משנים, כאמור, את הסביבה הפיסית. הם יוצרים עובדות בשטח. חלקן בלתי הפיכות לחלוטין וחלקן הפיכות רק בעלות גבוהה. שימושי הקרקע בהווה משפעים על טווח אפשרויות הפעולה בעתיד. הם משפעים גם על המורשת הטבעית והתרבותית שאנו מורישים לדורות הבאים. הרס מרקמים טבעיים ייחודיים או מבנים היסטוריים ישפיע על אפשרויות ההעשרה של התושבים העתידיים. ההצדקה המרכזית להתערבות היא להבטיח את יכולתם של בני הדורות הבאים להשיג איכות חיים ברמה סבירה: מזון, אוויר, מים, מקלט, שטחים פתוחים. בין האמצעים להשגת מטרה זו: השארת אופציות פתוחות והימנעות מהחלטות בלתי הפיכות.
הבעיה המרכזית המתעוררת בהקשר זה היא בעיית חוסר הוודאות. חוסר וודאות לגבי עצם קיומם של בני הדורות הבאים, ולגבי צרכיהם, הטכנולוגיות שיעמדו לרשותם, העדפותיהם, רצונותיהם וכו׳. שאלה נוספת המתעוררת היא, האם אובדן דבר מה שבני הדורות הבאים כלל לא יהיו מודעים לעובדות קיומו בעבר מהווה פגיעה בהם. בכל מקרה, קיימת הסכמה חברתית רחבה בכל הקשור לשמירה על תנאים פיסיים החיוניים לקיום כמו: מניעת התחממות כדור הארץ ומניעת הפגיעה באוזון. קיימת הסכמה רחבה גם באשר למשאבים הטבעיים: מניעת ביזבוז משאבים אלה, וניסיון להשאיר מלאי מספק בכמותו ובאיכותו לדורות הבאים.
בהקשר הישראלי הסוגיה של הפעלת כלי מדיניות למען הדורות הבאים הפכה אקוטית במיוחד, שכן משאב טבעי המצוי בסכנת מחסור בטווח הקרוב הוא המשאב הקרקעי עצמו.

4.סיכום - קרקע מוצר ציבורי/פרטי
קרקע היא משאב ייחודי. חברות רבות הכירו בשניות בטבעה של הקרקע כמוצר שהוא הן פרטי והן ציבורי.
מאפייניה של הקרקע כמוצר פרטי נובעים מכך ש:
הבעלות הפרטית עונה על צרכים פסיכולוגיים אנושיים בסיסיים ובראש ובראשונה הצורך בביטחון בדיור ובביטחון כלכלי.
הבעלות הפרטית חיונית לפעולת מנגנוני השוק החופשי: ללא מערכת קניינית הנותנת ערובה מסוימת לרווחים עתידיים לא תובטח רמת פעילות מינימלית בשוק.
מנגנוני שוק המקרקעין כה מורכבים וסבוכים עד שאפילו במדינות ריכוזיות כסין וברה״מ הועברו חלק מסמכויות קבלת ההחלטות הקרקעיות מהמדינה לרמה המקומית והפרטית.
הקניין הפרטי הוא אחד האמצעים להבטחת קיומה של חברה דמוקרטית המורכבת מפרטים חופשיים ועצמאיים
בחברות רבות, קרקע היא הנכס הפרטי המרכזי - אחוז גבוה מהון משק הבית מושקע בנכס הקרקעי
התכנות ההופכות את הקרקע למוצר ציבורי הן:
חיוניותה לקיום האנושי
העובדה שלא ניתן ליצרה (אלא באופן שולי)
היותה משאב משותף
העובדה שנכללים בה משאבי טבע נוספים
חשיבותה הביטחונית
משמעותה הדתית
תפקידה בהגדרת לאום ומדינה
העובדה שאין שתי יחידות קרקע זהות ועל כן לעולם לא תהינה שתי יחידות קרקע בנות חליפין
העובדה שערך חלקת קרקע מושפע (במיוחד באיזורים עירוניים) מסביבתה
העובדה שלשימוש בקרקע השפעות חיצוניות
השניות של הקרקע כמוצר בעל מאפיינים פרטיים וציבוריים באה לידי ביטוי גם במעמד המקרקעין בחוק הישראלי (ויסמן תש״ן). אופייה הפרטי בא לידי ביטוי:
באפשרות למשכן את הקרקע
בחובה להימנע ככל האפשר מסילוק אדם מביתו כדרך הוצאה לפועל
ברשות, שהחוק מקנה לפרט, להשתמש בכוח סביר למניעת הסגת גבול
תכונותיה של הקרקע כמוצר ציבורי משתקפות:
בחובת המירשם הפומבי של הבעלויות במקרקעין
בחבות במיסים מיוחדים
במגבלות על שליטת המת
בהסדרת זכות זיקת ההנאה
בסמכות הכללית להפקיע לצורכי ציבור
בהסדרת דין החלוקה
כמוצר פרטי/ציבורי, קשה מאוד לקבוע את המידה הרצויה של מעורבות ציבורית בשוק המקרקעין.
קושי נוסף מתעורר בבואנו לקבוע את מידת ההפעלה הרצויה של כלי המדיניות הקרקעית באמצעות שיכלול ההצדקות שנפרשו במסמך זה. ההצדקות השונות להתערבות ולהימנעות מהתערבות נבדלות זו מזו בסוג הקשר שלהן לסוגיה המרכזית. בעוד הצדקות מסוימות מובילות למסקנה חד משמעית, אחרות תלויות הגדרה ערכית מוקז מת של מטרות ויעדים. ניתן למיין את ההצדקות לשלוש קבוצות שונות בדמות שלושה מעגלים קונצנטריים:
במעגל הפנימי מצויות ההצדקות הערכיות הנוגעות לעצם מהות העניין. האמונה שהפעלת צעד כלשהו של מדיניות קרקעית אינה מוסרית, או ההשקפה שקרקע היא רכושה הבלעדי של הקהילה מובילות למסקנה חד משמעית מוחלטת בלתי ניתנת לעירעור חיובית או שלילית בדבר מעורבות ציבורית בקניין הפרטי בקרקע.
במעגל האמצעי מצויות ההצדקות הכלכליות והפונקציונליות. הן מתבססות על ההנחה שקיימת הסכמה כללית בדבר הצורך במיכסום הרווחה המיצרפית בחברה, ועל כן כדי להצדיק התערבות או אי התערבות יש להצביע על קשרים סיבתיים בין ההתערבות/אי ההתערבות והגדלת/הקטנת הרווחה המיצרפית. קשרים מסוג זה ניתן לכאורה לאושש באופן אמפירי באמצעות בדיקת מצב העניינים בעולם. שיקלול ההצדקות בעד ונגד התערבות מוביל למסקנה שיש לקיים מנגנונים של שוק חופשי וקניין פרטי במקרקעין אך במקרים של כשל שוק מן הראוי להתערב בהם במידת הצורך. השקפה עקרונית זו זוכה כיום להסכמה רחבה ובכלל זה גם מצד התומכים המושבעים במדיניות של "laissez faire׳. המחלוקת בדבר העיתוי, ההיקף וסוג המעורבות הציבורית נותרה בעינה, בשל הקושי הרב לאושש אמפירית קשרים סיבתיים בין התערבות ותיקון כשל השוק ובשל המימד הערכי הסמוי.
המעגל החיצוני מכיל את ההצדקות הערכיות, אשר בניגוד להצדקות במעגל הפנימי, אינן נוגעות ישירות לעצם מהות העניין. הן מחייבות הגדרה ערכית מקדימה של מטרות ויעדים. בדיקה אמפירית של מצב העניינים בעולם לא תוביל למסקנה חד משמעית ביחס אליהן. העמדה החברתית בנוגע להצדקות אלה תלוית זמן ומקום והיא נתונה למעשה להכרעה פוליטית.
מכל האמור לעיל, אנו מגיעים למסקנה ששימוש, ולו מינימלי בכלים של מדיניות קרקעית הוא בלתי נמנע. אנו מניחים שבהקשר של "ישראל 2020״, לצד מגמות הפרטה ומודעות גוברת לזכויות הפרט אשר עשויות להביא לצימצום ההתערבות הציבורית, התכלות משאב הקרקע והצפיפות המרחבית הגוברת, יחייבו להמשיך ולהתערב בצורה כלשהי. מידת ההתערבות המדויקת תהיה נתונה לשיקול דעתם של מקבלי ההחלטות.
ניספח 4 שימוש יעיל בקרקע - הצעת מדיניות דן סתו
סמנכ״ל לתיכנון ופיתוח אגף תיכנון ופיתוח, מינהל מקרקעי ישראל פברואר 1996
א.	משאב הקרקע בישראל
הקרקע ועתודותיה הם הנדירים והיקרים שבמשאביה הפיזיים של מדינת ישראל. זו תולדה של צפיפות האוכלוסייה בישראל מחד גיסא, והצורך להמשיך לענות על אתגרי הפיתוח וקליטת העלייה מאידך גיסא. בדורות הבאים יגדל השימוש בקרקע עבור פיתוח כלכלי ועבור צרכי דיור ותשתית, כך שההתפתחות החזויה צופנת בחובה צמצומם וחיסולם של שטחים פתוחים, בעוד שהביקוש להם עבור צרכי הרווחה ילך ויגבר.
הקרקע ועתודותיה היא אחד מיסודות חיינו, בסיס לפרנסה, למגורים, לפיתוח, לצמיחה כלכלית ולרווחה חברתית, מקור לקשר מוחשי עם הארץ, טבעה ומורשתה.
1.	צפיפות האוכלוסייה בישראל, ובמיוחד לאורך מישור החוף - בעידית הקרקע החקלאית, והצורך להמשיך לענות על אתגרי הפיתוח, קליטת העלייה והרווחה, עושים את משאבי הקרקע לנדירים וליקרים שבמשאבינו הטבעיים. קיומם של משאבי המים קשורים קשר אמיץ עם שמירת הקרקע. ארצנו מצטיינת בערכי טבע, במורשת העבר והתרבות, בנופי האדם והארץ - אך כולם ייפגעו אם הקרקע לא תישמר. צרכי הרווחה והחברה החזויים לדורות הבאים צופים ביקוש הולך וגובר לשטחים הפתוחים, בעוד שתהליכים חזויים בהתפתחות המשק ובשימוש בקרקע צופנים בחובם צמצומם וחיסולם של שטחים אלה.
2.בניגוד לעבר שבו הייתה ההתייחסות לקרקע, לרכישתה ולאחזקתה, אחת מאבני היסוד של הציונות, נעשית הקרקע כיום מכשיר לפתרונות קצרי טווח של בעיות כלכליות או חברתיות. גם הירידה בקרנה של החקלאות הביאה להפחתה במעמדה של הקרקע החקלאית, ויחד איתה לזלזול בחשיבותן של עתודות הקרקע.
3.	הצורך בחסכנות וביעילות בכל שימוש שעושים בקרקע גובר ככל שעולה רמת החיים וככל שהכלכלה מתפתחת. אלה כרוכים בהרחבת תשתיות, במגוון ביקושים לקרקע, בביקוש גובר לנופש בשטחים פתוחים ובצורך לשמור על איכות הסביבה, ולשם כך דרושות עתודות של קרקע פנויה ושל מרחבים פתוחים.
ב.	הסיבות לשימוש בזבזני בקרקע
יש להכיר כי גורמים רבים וכבדי משקל מקשים על השימוש היעיל בקרקע, אך כמשאב שאין לו תחליף ושאינו מתחדש, יש לשמור עליה מכל משמר ולנהוג בה בחסכנות וביעילות לכל יעוד.
על השימוש היעיל בקרקע מקשות סיבות רבות וכבדות משקל. חלקן עקרוניות, חברתיות וכלכליות, שקיומן צפוי לטווח ארוך, וחלקן עכשוויות - שמקורן במציאות כלכלית־חברתית-פוליטית משתנה.
1.	רווחה בקרקע, פיזור, צפיפות נמוכה ־ מאפיינים רווחה חברתית ואיכות חיים - כלל זה תקף במציאות, על פי רובם של המדדים הכלכליים והחברתיים. בתרבות שבה אנו חיים מקובל דימוי זה אף יותר מאשר הוא קיים במציאות. יש לצפות כי לטווח ארוך יהיה ביקוש גובר לבנייה צמודת קרקע.
2.	מגמה חברתית של השוואה בין חלשים לחזקים פרושה גם השוואה ברווחה בשימוש בקרקע ־ מגמה הפוכה -יותר שטח פתוח (לכאורה אינטרס של אוכלוסייה אמידה) ופחות שטח לפיתוח (לטובת האוכלוסייה החלשה), במיוחד למגורים - משתמעת כמניעת משאבים מהשכבות החלשות והעברתן לחזקות.
3.	מגמות שעלולות לתרום לניצול בלתי יעיל של הקרקע:
המגמה להרחיב את היצע הקרקע למגורים באזורי הביקוש בכדי למתן את עליית מחירי הדיור: עלייה מתונה במחירי הקרקע מבטאת התפתחות משקית וגורמת ליעילות בשימוש בקרקע. מגמה הפוכה - הורדה מלאכותית של מחירי הקרקע ב״איזורי הביקוש" תביא לבזבוז בקרקע.
המגמה לפצות את החקלאים על המצוקות בחקלאות באמצעות השבחת קרקע שבחזקתם: הפשרתן של קרקעות חקלאיות לפיתוח ולבנייה שלא ליעודים חקלאיים, כאשר היא נעשית שלא על פי שיקולים תכנוניים, תגרום לפיתוח סטיכי ומפוזר שיגרור אחריו פיתוח תשתיות בלתי יעיל, יפגע בעתודות השטח, ויביא לפיזור של מפגעים סביבתיים.
4.	היענות לצרכים המיידיים על ידי פגיעה בדורות הבאים: קל יותר וזול יותר להתמודד עם פיתוח בקרקע פנויה מאשר בקרקע שיש בה שימושים קיימים וחזקות. כלל זה חל על גורמי ביצוע וגורמי תכנון כאחת. בכך מתבטאת ראיה קצרת טווח המפיקה רווחים מיידיים על חשבון העתיד, כאשר דברים שיהיו חיוניים בעתיד יהיו בלתי אפשריים או שעלות מימושם יהיה גדול לעין ערוך מהרווח בהווה.
5.	מעבר למשק חופשי והפרטה מובילים לראיית הקרקע כמשאב כלכלי ככל משאב כלכלי אחר: גורמים פרטיים וממלכתיים סבורים שיש להתייחס לקרקע כמו לכל מרכיב אחר במשק (ממון, סחורות, חומרי גלם, כוח אדם, ידע וכד׳), שיש לתת ל״כוחות השוק" חופש פעולה ביחס לקרקע, מבלי לראות את ייחודה של הקרקע כמשאב אזיל (בלתי חוזר) בניגוד לכל יתר המשאבים.
6.	מעגל הקסמים של הפירבור: קיים ״מעגל קסמים״ שקשה להיחלץ ממנו: פרבור דליל - מביא לשימוש מוגבר ברכב פרטי ולחוסר אפשרות להשתמש בתחבורה ציבורית -אלה לוחצים לפיתוח תשתית דרכים לרכב הפרטי - שמאפשר פרבור מואץ -וחוזר חלילה. לעומתו יכול להתקיים "מעגל' הפוך של: בנייה מרוכזת ומתוכננת ־ הצדקה לפיתוח תחבורה ציבורית - קושי בשימוש ברכב פרטי - בנייה מרוכזת למגורים ולעסקים - וכן הלאה.
ג.קווי מדיניות לייעול השימוש בקרקע
לכן, בהיות הקרקע נכס יקר של המדינה והחברה ומשאב שאין לו תחליף, אך גם גורם ייצור שבאמצעותו יש לענות על צרכי הפיתוח וליצור בסיס להשגת יעדים כלכליים וחברתיים, יש לאמץ מדיניות של שימוש יעיל וחסכוני בקרקע:
תכנון קפדני של פריסת האוכלוסייה, מערכות מגורים, תעסוקה והתשתית, תכנון מרחבי של צפיפויות, בחתך הארצי ובחתכים מחוזיים ומטרופוליניים.
ניהול קרקעי חסכוני, תוך קביעת עלות הקרקע על פי ערכה האמיתי.
שמירה על עתודות קרקע ומאמץ ליצירת עתודות קרקע חדשות.
שמירה על השטחים הפתוחים וערכיהם, בכללם קרקע חקלאית, ושילוב ביניהם לבין פיתוח כלכלי, חברתי ותחבורתי.
ציפוף, שיקום, מיחזור ושימוש רב תכליתי בקרקע, ללא פגיעה באיכות הסביבה וברווחה.
פרוט של עקרונות אלה:	
1. בתחום התכנון הפיזי -פריסה:
תכנון התפרוסת הארצית, על בסיס עקרונות חדשים לפיזור האוכלוסייה: פיזור וריכוז משולבים, כאשר השיקולים המנחים הם סביבתיים־תכנוניים ושיקולי שמירת עתודות השטח הפתוח, ולאו דווקא שיקולי בטחון והתיישבות.
הרחבת עקרון השמירה על קרקע חקלאית לעקרון כולל של שמירה על השטחים הפתוחים.
תכנון מרחבי של צפיפויות. פריסת אוכלוסייה ופריסת מערכות תעסוקה ותשתית תתייחס גם לצפיפויות רצויות בהתאם למיקום בארץ ולמיקום בתחום המרחב האיזורי והמטרופוליני.
תכנון מרחבי, מטרופוליני ואיזורי, שיארגן את המרחבים הבנויים והמרחבים הפתוחים בצורה המיטבית מבחינת יעילות תפקודם ומבחינת יחסי הגומלין שלהם.
שמירה על השטחים הפתוחים וערכיהם ושילוב מושכל ביניהם לבין פיתוח כלכלי, חברתי ותחבורתי.
שמירה על חטיבות קרקע פנויות - פיתוח מבחוץ פנימה בקרקע הפנויה.
הצמדת בינוי חדש ותשתיות חדשות לתשתיות קיימות.
תכנון תחבורתי וסביבתי משולב לריכוז הבנייה לאורך צירי תחבורה ולהגברת השימוש בתחבורה ציבורית במגוון אמצעים.
2.	בתחום התכנון הפיזי -נורמות לבינוי:
הגדלת צפיפויות נטו של הבנייה, שלא על חשבון איכות הסביבה והרווחה.
חלוקת שטח לגובה, לא רק לרוחב, שימוש רב תכליתי בקרקע ובמבנים, בעיקר במגזר הציבורי.
שימוש בתה הקרקע וב״זכויות אוויר".
שיקום שטחים ושיקום אורבני.
בנייה בשטחים שנחשבים "פחת תכנוני" - מדרונות חריפים, שטחים פגועים,
השקעת משאבים במניעת מפגעים ומטרדים, במקום הרחקתם או הרחקת הבינוי מהם.
3.	שיקום אורבני, שיקום של שכונות מגורים ואיזורי תעסוקה, קודם לפיתוח בשטחים פנויים.
4.	איחוד תשתיות, במישור המקומי והעירוני, ובמיוחד במישור התשתיות הארציות.
5.	גיבוש עקרונות של תכנון תחבורתי משולב בתכנון ובבינוי ערים שמגמתם ייעול המערכת התחבורתית והמערכת העירונית-מטרופולינית.	
המעבר ממעגל הקסמים של פיזור ופרבור ושימוש ברכב פרטי לתהליך של ריכוז עירוני ושימוש בתחבורה ציבורית מחייב פעולה משולבת ומתואמת בתחומי הפיתוח התחבורתי והעירוני. פעולה זו תוכל להתאפשר רק אם כל הגורמים המעורבים, במישור הממלכתי ובמישור המקומי והמטרופוליני, בתחומי התחבורה והפיתוח העירוני, יפעלו על פי תכנון משותף ומוסכם.
6.	בתחום הניהול של קרקעות המדינה:
חיוב כל גורם המשתמש בקרקע לשלם את מחירה המלא, והפסקת הסבסוד בקרקע לגופים ולמטרות ציבוריות.
כשם שמחייבים את כל הגופים הציבוריים לשלם את מלוא המסים על פעולותיהם (למרות שזו העברה מכיס לכיס בתקציב) כדי לייעל את פעולותיהם, כך יש לחייבם לשלם את מלוא מחיר הקרקע שבשימושם, כדי שלא הם דווקא יהיו הבזבזנים הגדולים ביותר של קרקע.
נורמות זהירות בהקצאת שטח לצרכי ציבור.
ריכוז מאמץ ל״השבתן" של קרקעות שמיועדות לפיתוח ושהמחזיקים בהן לא מימשו את אפשרויות הבנייה והפיתוח, והכנסתן מחדש למעגל הפיתוח בפועל. מדובר בעיקר בקרקעות שנמצאות בתחומים עירוניים מפותחים על גבי תשתיות מפותחות, ושהמחזיקים בהן אינם מממשים את זכויות הבנייה בגלל חוסר יכולת או חוסר רצון.
ביצוע הפעולות בקרקע (הקצאות, מכרזים, עסקות, תנאי חכירה וכד׳) על פי עקרונות שהוצגו לעיל בתחומי התכנון.
ד. צעדים ליישום המדיניות לייעול השימוש בקרקע
לשם יישום מדיניות זו, על גורמי הממשל לפעול במתואם, למען נקיטתם של סדרת צעדים:
1.	להציע ולקבוע בתחום התכנון והבנייה:
א.כללים והנחיות שיחייבו את מוסדות התכנון לבחון את היבטי החסכון בקרקע בכל שלבי הטיפול בתכניות ושיגדילו את קיבולות הקרקע, בכוח ובפועל, בצורה משמעותית. הכללים וההנחיות יביאו לנקיטת אמצעים שונים לשימוש יעיל בקרקע, בכללם: הגדלת צפיפויות נטו, שימוש רב תכליתי בקרקע, שימוש בתת הקרקע, שיקום, שימוש בשטחי "פחת תכנוני" וכד׳.
ב.	נוהל שיאפשר העלאת צפיפויות במרקמי בנייה קיימים, בכפוף לבחינה של אי פגיעה חברתית וסביבתית וקיומן של תשתיות מתאימות. נוהל כזה יכול להתייחס להגדלת מספר יחידות הדיור ליחידת שטח וגם להגדלת השטח הבנוי, כלומר הרחבת יחידות הדיור.
ג.	כללים לצמצומם של קווי בנין לדרכים ולמסילות, לבתי עלמין תחנות דלק וכו', בלי לפגוע בתפקידם הבטיחותי, הסביבתי והתכנוני.
ד.	כללים לשילוב שימושים ציבוריים (ואפשרות לשילוב עם שימושי מגורים ומסחר) על אותן יחידות קרקע.
ה.	כללים חדשים וזהירים להקצאת קרקע לשימושים ציבוריים, על בסיס בחינת היבטים כלכליים, תפקוד וצרכים, תחזוקה וכד׳.
ו.שינוי לחוק התכנון והבנייה כך שתשתנה הגדרתה של הוועדה לשמירת קרקע חקלאית (ולק"ח - על פי התוספת הראשונה לחוק) והגדרת הרכבה ופעולותיה, לוועדה לשמירת השטח הפתוח (ולש״פ), ויתחזק מעמדה בתחום זה.
ז.	להוסיף את ההיבט של צפיפות המגורים לתכניות לפריסת אוכלוסייה (תמ"א 6, תמ"א 31, תכניות מתאר מחוזיות), תוך קביעת צפיפויות שונות בחתך ארצי ובחתכים מחוזיים, בתשריטי (מפות) התכניות ובהוראותיהן.
פעולה זו תשתלב עם החלטת הממשלה - מס׳ 3383 מיום י׳ בתמוז התשנ"ד (19.6.94) - שממליצה למועצה הארצית לתכנון ולבנייה בנושא בניית יחידות דיור באיזורי ביקוש - סעיף ו-2.
2.	בתחום ניהול המקרקעין:
א.	בישובים עירוניים באיזורי הביקוש יש להגדיל את הצפיפות באיזורי המגורים, ולהימנע מלייעד קרקע למגורים בצפיפות פחותה מ-8 יחידות דיור לדונם נטו. במסירת קרקע בצפיפות פחותה, על פי תכניות תקפות, יש לבחון כל מקרה ולשקול שינויים בתכנית.
ב.	למסור קרקע, ככל האפשר, במחירי השוק, לכל המשתמשים, ובכללם לגורמים ציבוריים.
ג.	לבחון את יעילות השימוש בקרקע בכל עיסקה, ולגבות דמי חכירה או השכרה שיהיו מודרגים בהתאם ליעילות השימוש בכוח ובפועל.
ד.	לערוך סריקה של הקרקעות שהועברו לאחזקתם של יזמים שונים, לבחון באיזו מידה מימשו אלה את מטלות הפיתוח, ולהציג למועצת מקרקעי ישראל אילו צעדים יש לנקוט ואילו אמצעים חוקיים ואחרים יש להעמיד לרשות המינהל כדי להכריח את היזמים לבצע את מטלות הפיתוח או להחזיר את הקרקע שבחזקתם.
3.	בתחום השימושים לתחבורה:
א.	להביא את מע׳׳צ לשנות את הגישה הנוכחית לשימוש בזכויות הדרך המוקנות למע״צ, כך שיתאפשרו שימושים נוספים בקרקע זו, במיוחד לקווי תשתית אחרים.
לפעול עם שר התחבורה שינחה את הרשויות שבאחריות משרדו הנחיה זהה בהתייחס לזכויות בקרקע של רכבת ישראל, ושל נמלי האוויר והים.
ב.	להביא לגיבושה של תכנית פעולה לכל המטרופולינים בארץ של שילוב פיתוחה של התחבורה הציבורית עם שינויים ופיתוח במבנה האורבני ועם שיפור התנאים הסביבתיים. תכנית זו תיערך במשותף עם הרשויות המקומיות, משרדי הפנים, התחבורה, הבינוי והשיכון, איכות הסביבה, רשות הנמלים והרכבות, גורמי תחבורה ותכנון נוספים.
4.	בתחום איכות הסביבה:
להביא את המשרד לאיכות הסביבה לקבוע בהנחיות לעריכת תסקירי השפעה על הסביבה את שיקול היעילות בשימוש בקרקע כעקרון מרכזי בבחינת תכניות.
5.	בתחום מערכת הביטחון:
לבחון יחד עם משרד הביטחון (ובשיתוף משרדי הפנים והאוצר) את יעילות השימוש בקרקע במערכת הביטחון ולהמליץ על שינויים נדרשים בתחום זה. 
6.	בתחום הפיסקלי:
לבחון יחד עם משרדי האוצר, הפנים, הבינוי והשיכון, המסחר והתעשייה, אפשרויות לשינויים במיסוי כדוגמת:
א.	מיסוי משתנה של קרקעות בנויות, ובמיוחד קרקעות מיועדות לבנייה, בהתאם לעוצמת הבנייה - ככל שצפוף יותר המיסוי לכל יחידת שטח (קרקע או בנייה) יהיה נמוך יותר.
ב.	מיסוי כבד על קרקע מיועדת לבנייה שהבנייה בה אינה מתבצעת.
ג.	מיסוי השימוש בקרקע לשימושים ציבוריים באותם מדדים בהם משתמשים למיסוי של שימושים כלכליים של המגזר הפרטי.